# 平庸之恶，乌合之众

## 一直优秀的人生赢家

如以上事件中的同事，按照一般的社会标准来看，他们也许是慈爱的父母，孝顺的儿女，敬业的员工，其中不少人是名校优秀毕业生，拿奖学金的学生会干部，还是单位荣誉标兵，年年评先进的模范…… 待人亲和，温文尔雅，礼貌周到，朋友众多人缘好。

许多人从学校一直优秀到单位，平常看不到他们犯错，挑不出毛病，得到领导重用，升职加薪，是绿灯一路畅通无阻的人生赢家。

即使不够优秀，也是平凡普通得像慈祥的老父母一样，平常与人相处关系也算不错的，至少是人畜无害的样子，时常关怀问候你：吃饭了没有？在哪儿买房？（若非公司规定，否则也会问，工资多少？）何时结婚和生娃？ …… 然后露出憨厚的微笑。

当然这些是司空见惯的世俗永恒的话题，因工作讨论意见不合也时常有，这很正常，谈不上有多好的融洽的私交关系，即使话不投机，但也没有发生严重的不愉快的事，几乎不会争吵或红过脸，办公室里至少维持着面上的和谐是常态，还经常邀约去饭局（吃团建的公款 ），推杯换盏好不热闹 ……

这就奇怪了，怎么突然就翻脸，比翻书还快呢？

某人干涉了公司的“非正常”利益，继而影响他们寄生于公司的利益，于是迅速站到某人的对立面。此前饭局称兄道弟拍胸脯，这些都是江湖上的套路，他们不是真滴关心谁，只是为了让自己显得合群，维护自己的一点利益，而这些利益就是最基本的生存住房和温饱的需求，没太高的目标。

## **目光短视、人生局限**

若没发生切中利害的事件，不到考验人性的关键时刻，不会暴露出猪队友的原型，都伪装得特别好。

人生的局限性造就，即使天资优秀，若终其一生就这点追求和乐趣，吃吃喝喝XOXO，没有太多的其他可能性，如果连这点需求都可能要被影响，确实他们会因为一件鸡毛蒜皮的事突然就翻脸，甚至像恶狗为了根骨头，就要拼命把对方撕咬致残。

**天地不仁以万物为刍狗，从人类宏观全局和更大历史尺度去看，猪队友的愚蠢，恶狗的卑劣，生命犹如草芥，是“平庸，乌合”这个生存维度最真实的众生相。**

站在动物的视角去看猪圈狗舍的生存空间，小猪小狗叼着一块骨头就能快乐滴玩耍一整天，没人嘲笑小动物的这种局限性，甚至还蛮可爱的，生物界本来就是这个样子，只要别咬人毁物，不为争抢一块骨头打得头破血流，我们往往就认为它们没什么错，动物本来就是如此简单的。

可我们是进化的人，是有更高级追求的，不一样。

长着人的外形，挂着人的标签，在人的社会生存，却是完全不同的特别物种，某些人的特征：用人类的语言，但时常无法正常沟通，其心理和行为更接近一般动物。

他们关心个人利益，大于关心公司的利益，更大于关心同伴或公众的利益。打着保护公司名誉和利益的幌子，实质上是与不称职的管理中层合伙损害公司利益，坑害消费者权益，更是进一步挑战社会的公序良俗。

在发生这些烂事情的时候，如果真有点自知之明，自私认怂保持沉默就好，但一些”猪队友“自告奋勇出来替作恶方站台说话，甚至自认为是光明正大的，对很多事情都没有点基于客观事实的认知，“只计利害不问是非”，这不仅仅是坏，还很蠢。

把眼光放长远一些，这个世界的生态圈才会好起来。

## **小人喻于利、自毁毁他**

物以类聚人以群分，猪队友的伙伴也多是猪队友，即使具备较强的职业能力，对团队长远发展也是不利的，任何组织都应尽快将其排除在外！ ‌ 遇到猪队友，应该像对鬼神一样，敬而远之！

底层往往成为内讧斗争的炮灰，由于担心出去很难再找到稳固的工作，他们目光短视，为了不失业，为了一点刚够温饱水平的利益，仅仅每个月几千到万把块钱，就敢于伙同集体作弊，无视章程制度，屈服于领导权威，更没胆量挑战一下，只敢迁怒嫁祸于他人。

猪队友对领导经常表衷心，是应该对一个所谓领导负责？还是对组织法人和背后的投资者负责？它们傻傻分不清。如果领导遭公检法调查，其他人作伪证就得冒着坐牢的风险，猪队友很快就怂了，可能还会立即倒戈讨伐，哪里有坚持忠心耿耿呢，绝对不敢在太阳底下违法违规。在尚未案发被抓住之前敢这么干，只是带着侥幸心理，像老鼠一样偷偷摸摸，猥琐地求生存。 ‌ 

以为帮公司遮一下丑，老板吹个牛，然后融资成功，他们就跟着鸡犬升天飞黄腾达了，烂摊子可以甩手不干了吗？或者等有钱了，烂摊子就收拾得好？ ‌ 这些想法都太幼稚了，当习惯了谎言和造假，基本脑路模型固定了，想再改邪归正不太可能，烂摊子永久都是个烂摊子，因为人烂了，能力到了天花板，再怎么伪装都没用。

‌ 互联网有记录，世界越来越透明，我们无数双眼睛盯着，背负了虚夸造假的名声，看下半辈子还怎么混？ ‌ 

自然界的普遍法则中“作用力和反作用力是相互的”，当丧失理智并处于癫狂的状态，在加害别人的同时其自身也在受害，当周围的合作伙伴知道其愚蠢和卑劣时，也用同样的方式来防备或攻击它们。

犹如那些落马的贪官，从高高的神坛上跌落之前，身边跟随着籍籍无名的猪队友也无不八面玲珑顺风顺水，与愚蠢和卑劣为伍的最终结局要么跟随下地狱，或重新寻找下一个祸害的目标，落井下石，开始类似的过程与结局的轮回，猪队友天生的基因里写着“自毁毁他”，藏在普通人中间，左右逢源特别受欢迎！

一句话总结，古人言：小人喻于利

## 平庸之恶，乌合之众

猪队友常言道，家庭，孩子，房子，车子，正在追求这些人生标配，像几座大山压着。当面对现状无能为力，还是一样留在那里，仅仅为了获取一份谋生的工资。

明明知道某些事很不地道，让人很生气，但是也不敢说什么，说出来在职场上就混不下去了，大家都不是什么坏人，每个人都在自己的专业范围内工作，彼此和气和气，日子凑合凑合也就一年年过去了。

然后慢慢变成麻木的咸鱼，平庸之恶，乌合之众，这对人性是很大的摧残，许多经典表现如下：

### **懒惰、无聊、扯淡**

据多年的职场观测，在公司混日子的方式有很多种。

有个伙计口头上说着要和我学英语，买了书放在桌子上，也买了课程在手机上，但经常上班玩游戏（非游戏部门内测职业），早上打卡的时候才来上班，中午睡觉，夜里还玩游戏很晚，管不住自己，我们在一起有超过1年，到我走的时候，他还没开始启动学习计划。

也有不少上班逛网店购物的，买了一堆东西，家里阳台放不下，办公位上也堆得满满的，意识到自己轻易被物质捆绑奴役后，说再买就要去剁手，但从来都是说说而已，桌子底下的垃圾桶从来都是被撑爆溢出来的。

上班时间喜欢扯淡闲聊，如果谈到日本，他们就津津乐道AV女优，耳熟能详一长串的名字，但是说不出3句日语常用语；他们不知道日本的大学，诺贝尔奖获得者，机器人技术；身处农业领域，他们也不知道日本稻米，畜牧业，mokumoku农场，守护大地协会，日本农协，环保组织的抗争； 

不少猪队友自诩为吃货，居然不知道日本有“寿司之神”小野二郎，木村秋则的苹果，煮饭仙人，也没有看过电影《小森林》，就是日本版的更淳朴真实的李子柒； 在农业食品领域已经待了几年，问问他们是否看过以上所列的这些与本行业相关的电影，纪录片，图书，有几个人知道以上所列的人名，公司，品牌名？答案几乎是0。

还有别的部门的一个伙计老Z，特喜欢找人聊天，可能觉得和我关系不错，把我拉到他组建的微信好友私密群，群里除了我是新人，其他都是在网易待了7-8年以上的老员工，分布在不同部门，基本都是有家室老婆孩子的。

天南地北人生哲学设计艺术扯一通 …… ，然后就开始分享各种黄片了，老Z说他哥哥存了好几百个G，哥俩都在网易某游戏部门做美术设计，这帮男女都成家生娃了还这么浪，自己有这嗜好私下里躲被窝看看就行了，分享前也不问问人家是否乐意，确实我没时间且话不投机，于是退群了，居然还再次拉进去，可见这些人有多闲。

老Z经常念叨着要做点私活儿补贴家用，养家里老婆和娃儿的钱不够花了。他们同为做美术设计的另一个年轻小伙，离职创业发家致富，经常在老Z的群里分享自己买房又买车了，当众炫富似乎在嘲笑老Z，让他很没脸面。

那么多时间都是在干无聊的事情，在这么大公司混了8年，还买不起房和车，年轻人确实有资格嘲笑这些混吃等死的loser老人。

网易是业界知名的猪场，传说绝非浪得虚名，舒适的环境，又吃得太饱，把员工当猪养，会容易变成胖子，丧失战斗力。于是饱暖思淫欲，无所事事，上班时间也整天脑子里老想玩游戏，瞎逛八卦，扯淡聊天，购物剁手，看黄片意淫。



### **饭桌酒局、荒淫污秽**

猪队友无论男女，最典型的喜好是饭桌酒局，尤其当领导的酒量好擅饭局，所谓感情深不深，一口闷，一切尽在饭桌上，喝酒吹牛是生活！但我这种天生不会喝酒的，就只能羡慕看着。

2017元旦数九寒冬的年会，在西湖边某海军疗养宾馆，穿着蕾丝镂空夏凉裙的女主持人，是一位负责品牌和市场部的同事，不差钱的网易，居然选这么一个寒碜的地方，女主持人可能是向我求助，哆嗦着用冰冻的手和我握了一下说：“空调不够暖，冷啊…… ”，见此场景，我也无话好讲，感叹职场女性太不容易了，干啥在寒冬季节穿成这样冻成狗？为了取悦男领导和同事？无法理解。

他们策划了一个讲“黄色”段子获奖的游戏，轮番上台拿着话筒讲，展开新晋“污王”争霸赛的角逐，由于普遍的舞台表达能力欠缺，大多数人都是很尴尬的，根本就不好笑，甚至冷场，一堆男女皮笑肉不笑很无聊。

我参与的一个小组节目是跳广场舞，认真排练两周，应该是当天最佳节目，自己买道具，也没有奖品，这些讲low黄段子的居然可以评奖，而且把好奖品都拿走了，还有没有公平竞争？这种晚会活动的组织者的策划能力真是无人能及了。

然后抽奖，少数几个大奖是价值数千元的最新版苹果手机，扫地机器人，其他奖都是几十块的小东西。又是那几个老酒棍上台闹事，要求中奖的人不能立即提货，必需把满满一大杯子白酒灌下去才能领走奖品，结果有2个瘦弱弱的孩子真灌进去，听说回去就吐了。

阿里也有不少团队也是“又黄又暴力”的氛围，但他们许多人是真能干，真拼搏，有真本事和业绩去吹牛胡说。但是这里大部分只剩下嘴炮的功能，别人的真本事倒没学会。

当领导的要带头讲下流且并不好笑的黄段子，这叫团队的“污文化”。除此之外，就是让老大（总经理）先发红包，然后其他人挨个发红包，这些所谓高大上互联网企业白领们，为了谁多抢到几毛几分钱而欢呼雀跃，由于并没有什么好聊的话题，饭桌全程大家都各自埋头刷手机，一般我借口手机没电了，避开参加红包游戏，全程装傻陪笑吃点东西就好。

从根本上而言，上梁不正下梁歪，这种领导只可能带出来痞子兵，就是团队建设和企业文化缺失。这种无聊饭局的氛围，起源于市井江湖的邪气（污文化），不喜欢的人要么冷眼旁观，或尽量推脱不参与，不浪费时间，不看好也不公开指责，不合群的结果就是许多人所说的在江湖上混的难处。

单位内部饭局和外面的一模一样，丑陋都是类似的，其底层模型来自于人性阴暗面，曾经有类似的一系列网文，我深刻认同：  
[丑陋的中国式饭桌酒局文化](https://mp.weixin.qq.com/s/Ckb-CcVWDogwdi-kZLBFHg)  
[https://mp.weixin.qq.com/s/Ckb-CcVWDogwdi-kZLBFHg](https://mp.weixin.qq.com/s/Ckb-CcVWDogwdi-kZLBFHg)  
[https://mp.weixin.qq.com/s/Ckb-CcVWDogwdi-kZLBFHg](https://mp.weixin.qq.com/s/Ckb-CcVWDogwdi-kZLBFHg) [https://mp.weixin.qq.com/s/vNshbKNjdlMoXVPC8fkVXw](https://mp.weixin.qq.com/s/vNshbKNjdlMoXVPC8fkVXw)

孔雀开屏的时候，我们正常人一般都是看美丽的尾巴羽毛，而猪队友乐趣不同，脑袋上似乎始终顶着个大生殖器，总盯着孔雀的屁眼看，而且看到任何带孔的地方，都想捅一捅。

猪队友中20-30岁的小年轻够厉害了，更厉害的是一些40-50多岁的中年男人，家有妻儿在外地分居很不容易，高高耸起的啤酒肚，最喜爱饭桌酒局，满脸肥肉和领导赔笑，附和着黄段子当面调戏女下属（也有男同事充满基情地互相调戏的），那些酒席上同事是20出头的姑娘，差不多是他们女儿的年龄。

这些油腻男女，何忍自己的老婆和女儿也是要进入社会的，也在类似的酒局里被中年油腻领导同事讲黄段子和脏话调侃呢？然后他们的老婆和女儿也要忍住脾气，喊着效忠领导的标语，放弃“说真话，说人话”，赔笑跪舔才能升职加薪。

做人啊，没想到吧，风水轮流转……

### \*\*\*\*

### **蜜汁自信、傲娇**

猪队友们聊天，听到最多的都是有钱真好，尤其是谈论关于丁老板日常的段子，例如：用私人飞机飞一趟就得耗费百万，拒绝前政府高官来访，不与过气的前明星合作，各种牛X和厉害，土豪多金，总之不服不行。说话的时候，那种自豪感油然而生，觉得自己也很牛的样子。

“傲娇”，“丁爸爸”，“财富”这些词在网易官方发出的媒体上反复出现，其背后的缘由也很清晰，底气是来自于所谓高大上科技互联网公司的光环，顶着“丁爸爸”财富的狐假虎威，带着黑富美猪小花的傲娇。 ‌ 

发现不少猪队友的类似心态，动不动就拿三石的财富出来显摆，叫了丁爸爸，好像网易的钱就归他/她名下继承了一样，若认为你在挑战网易的权威，就叫你去和首富比财富，他们怎么不拿自己兜里的钱出来和别人比较呢？ ‌ 

确实我们一般人和三石是没法比财富的，但世事难料，2018-2019年网易接连裁员，有的部门都裁掉一半的人，据说全集团贡献利润最高的游戏部门，以及最受宠幸的农业部门都是如此，而且还把养了几年的寄予厚望的考拉忍疼送到阿里动物园，顺带将心爱的云音乐股权优先部分转让给私交并不好的马老师，这财务危机不是一点点的小。

## 猪队友听不懂的话

遇到“只计利害不问是非“的猪队友，道理讲不通，也就无语了，很多话没说出口，以下忠告是给那些看得懂的人看的（看得懂的人其实不需要别人讲，这是个悖论）：

既然要感恩公司和老板，就应该好好干，怎么能跟着一起作弊造假，坑老板和他公司呢？  
告诫自己，不要混日子，在任何单位组织里，任何人如果渎职，你都有责任纠正他们，无论是官阶比你高的创始人董事长CEO总经理等等。  
如果老板带头作弊，作为负责任的下属应帮助他纠正错误，回到遵纪守法的轨道上，而不是助纣为虐，充当打手和猪腿子。  
覆巢之下无完卵！如果发生危机，即使你很兢兢业业，终有一天一样会受到“猪队友”们的牵连，为了一己私利，也不能和他们蝇营狗苟。  


