---
description: 2021.8.12
---

# 离去是新生的开始

## 屏蔽媒体

最近找福建的王兄，联系不上，我就找他茶园的老板叶先生，然后知道他离世，已经过去3个多月。

从事IT职业整天盯着网络的人，本不该如此反应迟钝，有必要借此事件，用文字说明，表达我对一些相关事情的想法。

因为我屏蔽微信朋友圈，不关注动态信息已超过3年，若不主动过问，则根本不知道朋友圈发生了什么，也不清楚外面的八卦新闻；2020年2月媒体铺天盖地报道瘟疫时，我的微信朋友圈则彻底禁言，不再分享任何内容出去，至今已超过1.5年了，因为看着满屏的负面消息，我总是忍不住吐槽分享，但是于事无补且徒劳无益。看各国的媒体形势，似乎没有终止的迹象，不知道还要延续多久。 我这不仅仅是和朋友圈互动变少，而是失踪，等同于社会死亡，有一些人发信息来问我是不是染毒隔离身亡？我在网络上消失时正是病毒肆虐的起始，时间点刚好对上了。死亡也许是件好事，这是我的新生命轮回的开始，也可以如此理解王兄的离世，在此说的是他，也是说我自己。

我极其厌恶并抵制微信和所有的中文网络平台，每一个通过微信联系的朋友，我都会问：“除了微信和中文聊天工具，会不会用其他国际版的开放平台？”，加上别的联系方式后，微信联系人就删掉了。但是1000个人里，也没几个人会用的，没办法，我无能为力把周围的人都拉出中文网络陷阱，于是只能选择让自己从中消失。

大多数人不理解，我为什么这样极端？之前写的文字解释得很清楚，还有少数一些IT同行也证实了类似观点，参考以下：

小匡：如何应对流氓的网络世界？[https://atom-x.gitbook.io/li-blog/career/thugnet](https://atom-x.gitbook.io/li-blog/career/thugnet)

反对微信和中文媒体的声音的绝对数量是很多的，相对全部人口的比例是很少的，很多人根本不知道真实情况和发生了什么。能站出来说话的是极少数，反对的声音也仅仅少量存在于外网和自媒体上。大家很少在公开的报道中看到，因为中文媒体被他们操控，反对的声音早被屏蔽消失了，在现实中，这些人都是要被精神和肉体双重消灭的，所以，几乎看不到他们的存在。

### **周期数字**

自踏入社会工作开始，每当我处在重大的人生转折点的前后总会出事，而且迄今有两次事件的周期均为9年，这简直是一个神秘的数字。

第一次是2003年3-4月，当我准备离开学校和家，北上帝都开启社会人生时，非典肆虐；

第二次是2012年4月，当我正准备离开第一阶段生活工作（北京+各地奔波9年），南下杭州入职淘宝时，王靖涛抑郁自杀，这是我头一次给朋友送葬；

第三次是2021年4月，当我准备离开第二阶段生活工作（杭州+各地奔波9年），出海移居更远地方的时候，王金勇病危离世，这次我没能给他送行；

两位是年长我几岁的大哥，都姓王，非正常死亡时间都是春天4月份，所以这让不信宿命和鬼神的我，开始有点动摇了。

我和这两位大哥认识时间分别超过7年和9年，现实中见面次数寥寥，主要通过网络聊天，交流也不算频繁，平均算下来一个季度一次或半年一次，和他们也没有什么多好的交情或多铁的关系，只有对彼此谈话内容的认可和不认可，对观点的支持或反对。

我有几个这样的朋友，这是一种比较奇怪的社会关系，我们之间没有任何（生意）利益来往，仅仅是谈得来，每到节假日能经常想起来，很平淡但是持久的关系。

我对死亡的看法没那么悲观，对他们的突然离世，我没有什么沉痛的情绪，只是心理上有所不适，最近半年我的变动较大，间隔较长时间没联系，突然断掉，一时还找不到再沟通的途径，也许将来一定可以有办法，我很期待。

作为80后，很少经历生死大事，一时不知如何处理。若我突然离世，如何预先给自己交代后事？于是在出海之前写了遗书，交给一个关系比较近的朋友。我建议每个人生前都写遗书，以备不时之需，假若明天就突然死亡，我们该怎么办？最好是30岁之前就要写。

在农村很多老人会给自己做一口棺材放在阁楼，但这仅仅是物理层面的处理后事，精神层面呢？即使老农民没文化不会写字，传统家庭大多也会言传身教，而现在这部分也没有了，于是家族实际断代。大环境背景是因为乡村宗法社会解体，家庭名存实亡，夫妻父母子女分离，人们纷纷出去打工谋生，只追求物质利益，没有精神传承，一个人终身一切都外包了，但唯利是图的外包质量堪忧，人情世故不能当商品买卖，这是我对当下社会的反思。

### 茶园印象

2010-2012年期间，我在北京某三农公益组织，服务一个当时媒体上爆红的有机农场，经常到各方项目基地游走，于是能接触到中国农业圈里一些处在最前沿的人，于是有这样的机缘结识洋顶岽茶园经理王兄。[www.yangdingdong.com](http://www.yangdingdong.com)，[http://blog.sina.com.cn/u/2481343024](http://blog.sina.com.cn/u/2481343024)。

2012年春节之后大约2-3月份，我到了茶园，仅仅去过这一次，和他在一起待了几天，话题从农业到网络，聊得非常多且广泛；而后2013年春夏之交在广州又见过一次，他带我参加了一个佛友圈的聚会，所以我们在现实中只见过两次面。

在茶园那次，他带我们去茶园工人家里吃饭，喝酒后开车上山，我告诉他“你的眼睛红得像兔子，应该去检查一下吧”，他不以为然，他继续泡茶、熬夜、抽烟、看资讯。

他分享在亚马逊买的手表，说1万年的误差也只有0.01秒，我觉得不可思议，一个从事最传统农业的粗糙农民，常年浸染在佛教迷信圈子的人，又不是发射航天飞船的科学家，需要那么精准的时间干吗？但他确实非常潮流，他当面亲自各种秀：

他秀赛车照片，日本川崎之类的名贵摩托车，说几个车友在高速上可以飙到200公里时速，带着一种得意的神情。我当时觉得，疯了吗？肉包铁没命是瞬间的事；

他还秀自家两个宝贝孩子，自我感到很满足很幸福，喜悦之情溢于言表，看得出来他非常爱护照顾家庭。以及说到最近春节刚从湖南老丈人家驾车回来，他的最高记录可以连续10小时不停车，长途驾驶是他每年春节的例行节目；

我说这没必要吧，休息还是要的。所以，这人给我的印象就是“爱冒险“，待人热情客气爱笑，露出满口黑牙，就缺一条金链子和纹身，他就是妥妥的社会大哥的形象。

有必要一天到晚不停地喝那么多茶吗？不会茶碱中毒吗？我有不少疑惑，也许福建人身体的微生物适应了这种高浓度的生物碱，接近了未来社会科幻片里生化人的体质。

这次离世前，也是春节，例行从湖南老丈人家长途驾驶。这么过度磨损生命，难怪出事，这不算意外吧，我开始相信宿命，有的人天生就是如此的，很难改变。而且说的和做的不一致，结果与目标相反：

* 做医生的容易染病，因为接触病人太多；
* 做司机的容易出车祸，因为每天都在路上；
* 做保健品的没有健康，因为叫别人保养，自己却甘冒风险、过度损耗；

你自己都不健康，却告诉别人怎么健康？这样做健康产业，怎么有说服力？这难道就叫给社会的牺牲奉献？这些道理我都不明白，我自私，只想做这些产品时，优先保障自己的健康。

福建沿海发达地区，有特别浓重的文化传统，经商的人很客气有修养，王兄总是拿出茶叶来回馈，但是我也没帮助办成什么事，没有实际产生合作关系，就觉得亏欠他的。我什么也没有，只能以IT职业之便，分享一些资讯给他，能持续交往的人本来就少，也许是因为能得到他的认可，所以，我就经常想起来，每隔段时间就和他聊几句。

我不是经商的料，有几个5-10年交情不错的大哥，他们是手上掌握重大资源的老板或央企高管，但是我和他们一个生意也没有，仅仅是比较谈得来。

当时我想找一个好地方做职业的归宿，不能老漂泊着了。我喜欢那里的环境，耐得住山上的寂寞，我想留在那里。但是我面子薄，不会主动和人讲，也因为我干了几个大公司的知名项目，被名利冲昏头脑，业务繁忙到处乱窜，后来他邀请好多次，我虽心向往之却无暇顾及，似乎茶园成了一个为将来养老预备的地方。

距离上次到茶园，过去9年，我现在已经出海了，不知归期，若大环境不改变，我也许终身回不去的。今生有缘，不能因他就断掉联系，还是希望给茶园做点什么。

### 佛缘

茶园因老板叶先生的关系，那里充满了佛教符号，所以我给他们的标签是”佛徒、茶园“，我不算信徒，但是挺喜欢各种不同的有包容的文化，我喜欢与他们对话。

闯社会多年，遇到无数借着宗教的各种诈骗，我出生地的家族里也都是佛教徒，但我认为他们都是假的和愚昧的，稀里糊涂地不知道自己拜的什么神。于是我对人间佛教没什么好的看法，相信有好的，但是比例太低了，我运气不好还碰不到的，所以我始终有佛缘而没有入门，只是在外面徘徊。

我的人脉圈子有不少佛教徒，当有人称呼我”师兄“的时候觉得很惭愧，他们说的那些高深的道理我都不懂，但是我又不能装着喜欢佛门，借着信仰和他们结交关系。

过往参与的业务中，有植物肉和素食餐厅，中国大部分素食者是因为佛教信仰，由于深度了解那个圈子，觉得这些人也是够厌恶，愚昧得可怕，很少有碰到聪明人。籍此业务机缘，认识了2个年轻朋友，家境都特别好，充满慈悲心，有觉悟智慧，一个拜藏地师傅，一个拜印度Guru，少数有钱人可真会玩啊，不单日常用品大多用进口的，信仰都是进口的，追求物质，更追求精神境界。人的福报不一样，他们玩的东西，我都玩不起。

比较起来，朋友圈子里若还有高质量人脉，也就只剩下极少数的佛教和基督教信徒了，没信仰的人不值得结交，所以我经常能想起王兄和茶园。我有考虑过，把这极其稀少的人建一个圈子，让他们相互认识，交流碰撞，争取合作，助推团体发展，也许大环境会有好转。

起初进入农业食品领域，我只是纯粹想做一些高性价比的产品，兜兜转转，总是发现农业圈子与宗教、中医、健康、传统文化形成一个相互链接的关系，这个圈子就是一片天然的韭菜园，各种欺诈造假，把消费者当做韭菜收割。

我钻牛角尖，崇拜科技，讲求实证，有些事情没搞清楚，于是就不能融入这些圈子，我只能成为边缘人。因为他们说的很多话，我不相信，事实也证明，他们做的事业大多也不靠谱，不能与其合作。

在此大背景下，我把很多圈子里的人给屏蔽掉了，自然地与王兄和茶园也保持了一个适度的距离，没有太疏远，也没有太接近，我不认同他在朋友圈转发的一些关于健康和中医方面内容，但我也没有试图纠正什么，市场环境如此，韭菜园里就是这样的，要么自己创造优质内容平台，要么就只有这些劣质粗糙的内容可转发。

这就是我为何经常会推荐国际版网络平台工具的理由，并推荐看日本、德国、美国、欧盟的同行业案例，借鉴一下他们的经验吧，为什么在国内的小圈子里混呢？能力封顶了，我们即使做到第一名，也没多高水平。

茶园的事业圈里有很多佛教徒，这是比较幸运的，宗教有解释人生重大问题，他们比普通人更容易想得开，不知王兄的家属是否也是信徒呢？

### 想与家属对话

我找茶园运维自媒体的客服同学，想要一个王兄家属联系方式，同学说现在暂时不要打扰吧。

我希望可以和他们对话，聊下未来的计划：例如可以考虑把孩子送到加拿大读书，家长陪读，换一种环境和生活，向前看应该会比较好，让生活更好，而不会更差。

教育问题不好解决，大人已经毁了几代，希望在小孩，若和大多数孩子一样的教育模式，以后大概率还是颗任宰割的韭菜。要么放家里自己教，但早已没有私塾老师了，除非送出去。好的教育不仅仅是为了更好地工作赚钱，掌握独立的经济能力，更重要地是成为真正独立的人，有独立思考和行为能力，对客观现实世界有认知，精神层面都取决于高质量的教育。权贵阶层都把孩子送出去，我们普通人的孩子更应该找机会出去。

了解到王兄的家族有能力保护弱小，但这仅仅是物质和安全上有保障。我不了解他们的精神状态，若家属缺乏应对的思想，是会抑郁很长时间，我不看好现在的中国社会大环境，非常丧的氛围，一代人倒下去，三代都难以爬起来。

闽地相比内地有比较特别的宗族文化圈子，应该会好点吧，我不了解当地的习俗。我了解到家族文化可能仅仅存在于少数边疆和沿海地区，内地很多宗族祠堂早已解体几十年了，不但不能保护，反而内部侵蚀欺压更甚，现在流行的词叫- 内卷，其实内卷的历史悠久，不是最近2年才有的。 认清这些事实后，我就放弃了为光宗耀祖而奋斗和改良社会的幻想，拼了命地想逃离，出海的心情没有到远方旅行的那种欢呼雀跃和兴奋，只有异常沉重地悲愤，觉得自己在中国一无是处地失败。

我确实建议所有的朋友们都离开，尤其当他们在那里状态不好的时候，应该去一个更远的地方发展，待实力充足后再回来做贡献。

这次想和王兄聊的话题，关于病毒瘟疫、战争，我原本没有写文字的习惯，而想聊天的人不在了，那就用文字记录下来吧。
