# 比熊猫还幸福的猪

## 什么是“动物福利”？

2016年中下旬的一天，我翻着各种网络文章描述的猪小花的“傲娇显赫的出身和安逸舒适的生活方式”，感叹世间造化弄人，以三石的实力和情怀，无人怀疑他应该可以做到网易媒体描述的“人生不如猪生”，“傲娇，尊贵，显赫，人不如猪”这些词太粗糙了，充满了文人和小资的酸臭调调，远远配不上猪小花的精致尊贵。

作为一个文理兼修更偏理工科背景的职场人，我偏执于找一个科学精准的词定义某种生产方式和标准，由于经常把“行业标准”挂在嘴上，我在进入养猪组的第一个月，被大家冠以绰号“行标”的美名传开。

然后我很快在网络上搜索到一个很生僻的词—“动物福利”，简直完美阐释定位了猪小花幸福的一生。“动物福利”直译于英文animal welfare，这个舶来的新概念有点生硬拗口，在中文网络里尚未普及，目前还没有更合适的词，暂且就这么叫吧。

截止此时的2016年中下旬，我在农业+互联网相关领域已经干了6年，由于IT背景，搜集和分析资料非常熟练，跑的地方也特别多，经常像百科全书一样地给行业里的老板们做报告，眼界和知识面不能算狭窄，但我确实孤陋寡闻对动物福利毫无认知。

随后在MOOC上又找到“动物行为和动物福利”系列的网络公开课，用周末和业余的极短时间学完并通过测验考试，开始对动物有更进一步的了解，这个时候我还没有机会进入农场亲眼看见猪小花，对于猪小花的“动物福利”的想象，一切都是基于网易官媒的美好描述。

接着我找到英国的一家公益组织，世界农场动物福利协会CIWF \(compassion in world farming\)[https://www.ciwf.org.uk/](https://www.ciwf.org.uk/) , 翻阅了其网站上大量非常棒的资料，我又开始感叹在世界尚未普及人类福利，还处于追逐个人财富和野蛮原始的肉食丛林法则的社会阶段，以英帝为代表的发达国家早就已经上升到民众普遍关注动物福利的超越后现代文明的社会阶段，我有一种迫切要求进步追英赶美的想法，这要先从解决我们中国市场上的民众普遍认知开始。

中文网络上有不少未经许可直接复制抄袭的材料，大多质量都粗制滥造，且不能与原作者建立深度关系及持久获取更优质内容，因此我做的项目都特别建议有版权意识的合作，即使是在公益领域也应当规范。

CIWF英文版网站看起来设计时尚功能齐全动态更新及时，但当时的CIWF中文版网站像一份破破烂烂的旧报纸，不单版面陈旧，中文资料也很稀缺。不知道为什么，后来中文站已经改版看起来整洁了，但是英文站和中文站取消了相互的链接，似乎要脱钩？

我从中文站中找到10多个经典的动物科普视频，分辨率质量都不高，且对比英文站上的原版视频和资料，发现中文版是删减不完整的，我有过去6年在农业农村和环保领域的多个国际志愿者项目的经验，可以帮他们重构中文网站，并将视频重新编译成完整版。

然后带着美好的憧憬，我兴奋滴联系了英国协会CIWF总部，说明来意，希望获取他们的授权，将其网站上优质素材转成中文版本以方便中国用户阅读，对方很爽快地答应了，并介绍其中国区代表给我认识。

## 协会的限制

据介绍，该组织在中国已经推广10年，早在1-2年前就已经与网易农业部门打过交道，其外籍专家和工作人员也曾参观过味央猪场（但未接近核心的母猪区），一直是浅浅的交流，没有实际推进合作的业务，他们也都很好奇网易官媒宣称的世界一流先进的高福利的猪小花是怎么养的。

于是我找网易味央的领导和同事们聊这些事，他们表示早就认识英国协会的中国代表了，也想通过该协会和国际领先的研究机构合作，但是国内没什么实体案例，公司里也没人有这个经验。

大家都认同动物福利确实好，英国协会的材料和精品视频公开课很稀罕，在国内网络上几乎找不到，国人对此无概念，初期在网络平台上没有什么流量也很正常，但能在这个细分领域开创先河也是很不错的，如果等全世界都在做得成熟了，那我们还能有什么机会？

但与英国动物福利协会的联系就到此为止，仅仅是认同和欣赏而已，这么好的事，我想总得有个改进吧。动物福利于养殖企业而言，对内属于生产部门的工作，对外是市场宣传部门的职责，两部门均非我的工作范围，不过，凡是我认定的事情，必定有办法让其和我有关。

于是，我花了1个月的周末和晚上时间，运用之前编译视频的经验，加上几个志愿者朋友协助，把英国协会网站上英文完整版的首批10多个视频和一些PPT课件的中文版做出来，这些材料先给本部门的领导和同事看了，他们觉得不错，认为再多搞一些做培训吧。

同时我将这第一批编译的材料交给英国协会CIWF，让他们提提意见，希望尽快重新发布上线吧。然而CIWF表示自己没有在中国发布材料的权力，由于英国协会和中国本土的动物福利协会ICCAW有合作协议，必须转交给ICCAW审阅通过后才能在中国发布。

等了一段时间，收到中国协会ICCAW的回复：有2个视频不许发布，涉及“动物基因工程”，“少吃肉，吃好肉”的题材。

自以为信心满满地得到赞同，没想到把我们志愿者劳动成果拖这么久不让发布，10个里面要删除2个。我问了协会的领导，为啥那两个视频算违禁呢？回答语焉不详，大概意思也没说属于违禁，只是认为现在不合时宜，总之敷衍了下我们提出的疑问。

由于英国协会CIWF的中国区工作人员很少，主要通过中国协会合作推广业务，全称为中国农业国际合作促进会动物福利国际合作委员会ICCAW（名字太长，不容易记），这家中国协会ICCAW相当于是英国协会的中方全权总代理，中英双方协会合作，英方CIWF提供专家智库和先进技术的研究资料，中方ICCAW负责企业资源对接和市场推广。

2016.12 \(第四届）中国动物福利与畜禽产品质量安全论坛[http://www.iccaw.org.cn/a/tonggao/20161110/127.html](http://www.iccaw.org.cn/a/tonggao/20161110/127.html)

在中国协会ICCAW的主持下于杭州召开，网易猪场作为企业会员也受邀参加，在协会领导的撮合下，网易似乎加大关注力度，与动物福利协会建立密切联系。

大概从2016年下半年开始，陆续看到网易新闻等媒体上对外宣称“动物福利养殖”，丁磊也经常和媒体提这个概念。我不知不觉中成为协会和公司之间的项目联络员，感到心想事成了。

## 协会和企业都想投机

自从与协会建立常态化联系后，我开始频繁接到各种活动信息，协会经常追过来要求在网易的媒体平台上推广，这让网易农业部门的倪总很厌烦，用他的话来讲：“协会和外面的合作方的就像狗皮膏药一样，见了网易就想贴上去，都想上猪小花，蹭网红的流量”。

我发现交往过程中双方都有问题。

### 网易领导吹嘘过甚：

起因是网易农业（味央）部门在对外公关时，有意或无意地这样明示或暗示公众：

1. 丁磊不差钱，投资农业有情怀不为赚钱，只为探索先进模式并免费贡献给社会；
2. 丁磊亲口说自家的猪小花像熊猫那么幸福开心，符合国际动物福利要求；
3. 网易有中国最大的媒体新闻客户端平台，有传播能力；

由于混淆概念，协会和外界以为味央就是等同于网易，是同一家公司，他们看中的是网易的媒体传播能力，而不是看中味央这个品牌，味央在协会的会员企业中算是起步最晚的最小的品牌，仅仅因为它出生就有个好爸爸 - 丁三石。

味央正是利用了他们的无知，在交往谈判的时候，就经常拿着网易这面大旗虚晃一下，外部不明觉厉的人就信了，以为百万千万级以上流量的媒体传播事件是味央自己随时都能发的，以为从此跟着猪小花一起开会搞活动就能让自己家的品牌也带着飞上天。

### 协会和外界不明白：

其实有一些非常浅显的道理，在逻辑上就是讲不通的：

1. 网易下属的各个事业部门都是独立的企业，虽然都打着同一个网易标志，其他兄弟单位去找新闻部门要流量资源，一样需要谈判和利益交换，那些媒体流量广告位置都是白拿的嘛？不过味央相比外部寻求合作唯一的好处是，找到新闻媒体相关业务联系人更容易点，仅此而已，除此之外无任何优势。 
2. 农业部门只是一个搞生产的单位，其本身并不具备传播能力，即使丁磊为猪小花撑腰站台代言也没用，即使从2016年初到2017年中的一年半里，办公室人员增长了5倍，脱离了资深的网易新闻等媒体平台支撑，农业部门也根本不可能在极短时间内爆发营销大事件。 
3. 味央农业部门自己也还在想办法怎么做推广呢，猪小花苦于自己都不能尽早飞上天，为什么要带着协会里都是冤家同行的其他会员企业上天啊？哪里有办法给协会和其他同行做免费公益推广的道理？

在一次和动物福利协会领导会面的时候，我将这些问道理和他阐明清楚了，不知道他们是否理解，是否转变思路并放弃“蹭流量”的幻想。当然，他们听到这话很惊讶，一般不会有人这么直白说出来。如果双方一直都遮遮掩掩，海水总会退潮的，底裤没穿的人迟早要见光。

从网易的媒体对外宣称来看，丁磊时常发声讲“高福利养殖”，声明是采纳“动物福利”标准做生产管理标准，给公众留下印象的是这个确定无疑的基调。倪总经常让我找相关材料，他们确实想要掌握更多材料，但是并不想投入资源做这些事，他想通过与协会合作，甩手给协会干。

协会想蹭企业的名气和流量，而企业想蹭协会的虚荣和名誉，于是双方心照不宣各取所需，一起联手给公众表演起了太极，这是我当时我没有意识到的。

协会和网易领导多次磋商，开了很多会，通了很多电话，双方都认为这个“动物福利”公开课的工作是有价值的，那就继续吧，谁都想要对方给自己一个结果，但是谁都不愿意投入资源去做这件事，谁也没有行动。

于是最后这活儿都挤到中间联络人 -- 我这里。

大家都知道协会是空壳，没人没钱，做任何事都是靠会员企业的赞助和志愿者公益支持。

通过协会可以维护对外的关系和门面，但是不能一直维持在口头上说说，而没有实际动作和成果，这里企业的责任更大，企业这一方不好推脱。

我想了个办法，网易公开课不是三石的心头好吗？但一直也没做起来，利用现成的公开课平台，引进欧盟和美国的“动物福利，农业，环境，食品安全”相关的视频资料，没准能成为网易公开课的一大特色，因为农业食品类的主题内容目前各中文MOOC大公开课平台上都很少。网易和协会都没人没钱没资源投入，那我就去招募并培训一批志愿者，干起来再说吧，这个我很内行熟练了，以前干过不少类似项目。 

## 招募志愿者

2016年12月，我创建网易公开课的动物福利字幕组，一人之力有限，主要通过网络招募志愿者用业余时间做翻译和资料整理，华南农业大学的小李同学应征成为志愿者中最得力干将，战斗力超强，因为出色的能力表现，在公司2017年应届生春招的时候，我推荐了小李，她顺利通过网易HR和总经理的面试，正式入职网易猪场生产部门，我算是小李同学的引路人。  
（此处埋雷：未曾料想，小李给网易和协会做志愿者近半年，入职之后，她被分配到农场养猪，但是只工作4个月被辞退，小李发文章披露网易猪场真实内幕被全网封杀。）

在小李等志愿者的努力下，编译了数十集环境，农业和动物福利相关的视频公开课，每周发布几个到网易味央的工作群里，征集大家意见，有部分同事觉得很好，能开眼界或学到些东西。

但与动物福利密切相关的市场部和生产部的主管同事没有反馈。

我先找2位市场部主管同事聊这个工作（其中一位是被封为污王的SH），发现他们对此态度是“不支持，也不反对”，还反问：“做动物福利能给市场部门带来什么？你能帮我们带来什么？”

他们不主动提出来怎么一起合作的方案，也不配合我的工作，被动等着我通过这些动物福利的材料，搞宣传给他们带流量。我提出做传播的方法是从这些基本功开始，这件事对社会和公司是有长远价值，急功近利是不可能的。

所以出现一个怪异的现象，网易官方媒体和味央市场部一直都是自说自话“我们家的猪小花如何如何高福利”，但是拿不出详实的生产标准和数据，具体做了哪些动物福利举措的证据缺失，也没有经过行业协会专家的检验认证，语焉不详含糊其辞。它的口（市场部门）和身子（生产部门）是不同步的，割裂的不同体系，这怪谁呢？要么市场部门交给我来管，看我怎么整它们吧。

这种状态的实质上就是市场部门对动物福利不感兴趣，没人想看这个主题的公开课等材料，没人对这个上心，他们感兴趣的是仅仅想借动物福利之名，做一下宣传和品牌包装，却不愿付诸行动和投入具体实操，典型的“嘴上有态度，行动很诚实”。

## 生产主管的怨恨

2017年元旦年会上，我又找机会与生产部门的同事聊，生产部主管周X（即后来小李的上级领导）说：“动物福利？做公益对我们有什么好处？我们不招吃闲饭的大学生搞这个……”。

幸亏我是招志愿者做的，没有给公司带来什么负担，否则也要被他们当靶子打了，当时我想，这样的生产部能做出三石想要的“匠心”产品吗？

周X多次明确地表达了对”动物福利“的反感和相关工作的不认可，哪儿来的莫名其妙的的憎恶和违抗上级的勇气呢？

生产部门相比市场部门的态度更明显，不但不支持，居然会抵制动物福利。但这个方向工作的决定是公司的管理层和大老板丁磊他们做的，而不是我做的。在没有公司资源投入的情况下，也要尽所能地去执行，于是我又各方寻求外援和突破。

在困惑中，我拜访了南京农业大学赵茹茜老师[http://iragn.njau.edu.cn/info/1049/1107.htm](http://iragn.njau.edu.cn/info/1049/1107.htm) ，获得她传授的武功秘籍《猪福利评价指南》，这是中国第一本猪的福利评价标准，根据欧盟畜禽福利评价委员会的研究成果编译而成。赵老师是中国动物福利事业的泰斗，也是小李硕士阶段的导师的老师，见到师祖很高兴。

然后在小李的协助下，我将这本小册子编成了一份表格《农场动物福利评估\_猪》，未来还将做出其他各类动物的评估表，用于检查农场的时候，方便快速地给各分项指标定性和定量打分，涉及到综合指数计算方法尚待完善，这需要继续深入研究权重分配的函数，至少做粗略评估，这份表可以用了。

我当时兴冲冲地把这份评估表邮件发给网易农业相关同事，发现迟迟没有书面反馈，然后当面和电话里找部门总经理提了几次，他都点头说这个好好好。可是农场那边还是没反应，没有后续执行和推进，难不成要我亲自到农场去推？

大概自此开始，见面时周X的脸色更难看了，或怒目以对，要么就是不搭理人。

我后来反思问题的根本症结，周X的怨恨是怎么来的？离开大半年后，我才悟出些道理：网易一直对外宣称动物福利，但是从来都没有敢拿着一份标准去对照着打分验证，一直都是蒙混作弊状态，所以这份表格的出现，相当于是给生产主管周X的绩效考评，我不是他的上级，但是给他出了能力测试题，必定触怒他。

他不敢自己拿去打分，更不会让其他人给他打分，而且处处防备我提这张表和动物福利，并利用一切机会跳起来强烈反驳，理由和外面的人一样：“人都没福利，谈什么动物福利？”。

如果周X是诚实的，填了这个评估表并公布出来，分数肯定不好看，那就是打网易和丁磊的脸，不做也会得到上级的默许，睁只眼闭只眼，当做不知道。他开始接管猪场生产部还不到1年，可能也是始料未及吧，丁磊和媒体公关部门外大肆宣扬猪小花的高福利是那样的光鲜亮丽，现实是这样的灰黑黯淡，这是难以对外言说的痛，只有生产部门自己清楚，周X愤怒是因为有难言之隐，被人偶然揭开了伤疤。

而总经理倪总这边，“名、利”他什么都想要，首先要“动物福利”的好名声获取市场和客户，品牌营销是第一位的重要，其次是生产要达到，按理说是要积极执行标准的，可是生产部门是个长期的烂摊子老大难问题，如果给周X施加压力，万一生产部门崩溃了更不好收拾，所以生产端就拖着苟延残喘，上哪儿找这么一个听话的草包来管烂摊子呢？

听话的草包庸才比有进取心的刺儿头好用，不至于把内幕对外捅开了，真正干事的人往往是刺儿头，刺儿头出局，草包留下。这份评估表不过是我和小李两人一点工作量，跟农场相比算什么呢？那可是一个据说耗费8年时间数千万资金的大烂摊子，两害相权取其轻，所以这份评估表和动物福利必然弃置一边。

最可怕的就是这种模棱两可，说不清道不明，表面一套，背后一套，总是让外界揣测，在同一个体系里，出现完全不同方向的努力，是非黑白不分的情况，这就是在搞潜规则。

与生产部门打交道的过程，详情参考：**猪队友众生相- 生产主管的怨恨**

## 领导很贪婪

由于我还有其他工作，不能投入很多时间培训志愿者，并审稿做编译，于是找倪总要资源，最终答应给志愿者们每人每月200元津贴，相当于每周请他们吃顿饭或喝杯奶茶的钱。

无所谓，本来就是公益事业，能出一分是一分，感谢公司支持。

我将成本帐和倪总算了一下，同样做这些材料，找网易有道的专业团队翻译，得多少钱？按照500-800元/千字，1000元/集/5分钟计算，给每个志愿者得支付至少4000元/月，实际支付200元/月，觉得赚了，会计背景出身的领导很高兴。

大约做了2个月，倪总提了2点要求：

1. 翻译好的文档材料不要共享出去，只能内部使用；
2. 编译的视频每个都加上味央或猪小花slogan之类商标的片头片尾；

我当时就火了。

首先，这些公益片或商业片视频都是有IP知识产权的，怎么可以直接加商业广告？这是常识，作为一个知名美资上市公司的高管难道不懂吗？不在法规的范围内行事，当公司的法定代表人风险很大。而且，你没付我学费，听不懂也听不进我在说啥，我有义务反复教你吗？

其次，这是志愿者的公益劳动成果，即使参与赞助的商业公司也不能独享。当然，味央可以优先享用做出来的材料，但是不能一直藏着独吞。况且志愿者人手一份，和他们又没签保密合同，需要网易许可才对外分享吗？毫无约束力，这肯定也行不通的。

就我对第1点要求的驳回，他含糊其辞，没表态是否将对外分享文档类的材料。但是对第2点要求，他很坚持地说了几次，我继续驳回，最后也基本默认了我的做法，他们也是没办法，因为他们只会站在边上指手划脚，不参与做任何具体的事。

作为通融，我在字幕和所有的文件最后加上了”网易农业创新研究组“和编译者的名字，也算是给网易农业部门打了个广告，因为用“味央”比较商业化，大家一看就知道是卖猪肉的不合适，而且味央品牌知名度不高没多少人知道，拿“网易农业”名称，就显得比较通用开放平台的意思，人人都可以参与享用。

然后倪总又几次找我谈话，认为这事目的还是不清晰，继续问：“做公益的目的是什么？”

我也多次回复得很明白了：“当然是分享给社会和行业，丁老板自己说的”。

但是他又开始和稀泥了，说：“做还是要做的，只是你要考虑清楚，能给我们带来什么？“

当领导的真为难啊，公益就是公益，还要什么目的？目的这么不单纯，就不要参与公益协会嘛。利用公益，快速实现商业流量变现，可能吗？志愿者就几个散兵游勇，有什么可利用的呢？

如果觉得这事对公司无意义，可以回绝动物福利协会领导，不要夸海口答应他们，停下不做就完了，本来主要就是靠志愿者业余时间做的，无所谓啊，没谁坚持非做不可。

项目进度到这里就便秘了，或者说，对于网易味央而言，动物福利成了鸡肋。

为了一些理想，有时得忍耐一下吧！但也要快快结束了，我把自己的业余休息时间都搭上去了，干这费力不讨好的事情，不能获得认同，还要受多方责难不成？

2017.4-5月（这是一个关键时间点，之后做的所有重要决定都从这里开始），我第一次因公务踏进猪场生产基地，协助荷兰工程师检修猪小花的别墅，了解到真实情况，开了天眼之后的触觉是灵敏的，经常能看到听到，对内或对外发生的各种不可公开言说的事情，按同事们的说法，这都算猪小花的隐私。

我觉得公益奉献该结束了，不值得志愿者们继续投入！

然后网络召集志愿者做项目期阶段结束复盘，由于该项目在公司财务那边没有建立会计科目，只能以我个人名义报销，消费是实报实销的，并没有按照人均每月200发津贴，一些同学没有拿到符合报销规则的发票，该项目实际从公司报销的总额只有1000多元，我贴点钱给大家发红包吧，也挺高兴的，达成预期目标了。

100多个报名者中选出20个志愿者，做了超过40集的视频及一些专业文献材料，比动物福利中国协会制作的质量好，和志愿者们在线协作了将近半年，认识了一些有潜力的同学，该项目验证了网络远程协作的成功。

当然志愿者组织并没有完全解散，而是从我手上转给了中国官方的动物福利协会ICCAW，半年线上协作形成了完备知识库和操作指南，我帮助ICCAW协会又招募一批新的志愿者，并培训了一段时间，将各种工具方法传授给他们，这样我的阶段历史使命就结束了。

志愿者多是985和211系列的重点农业院校的研究生，课业非常辛苦，为了编译材料，周末都不休息，协会的日常工作看起来也很卖力，但似乎冥冥之中受到什么限制，志愿者不可能比组织更卖力，新招募的一些志愿者会很快就减少或停止对其支持，铁打的营盘流水的兵，公益组织就这么回事，明明知道公益组织也有像红十字会一样的腐败，但是我们的社会需要，还是不断有人愿意支持的。

## 网易核心黑科技- 猪马桶

2017年10月，第五届动物福利大会还在杭州召开，参会的朋友发过来会议刊物，我一看差点笑出猪声：大会演讲嘉宾有网易味央总经理N总，其简介写着“网易核心科技，猪马桶发明人”。

行业大会里有许多畜牧养殖业的大师级的学者和行家，跑遍全球见多识广，敢在前辈公开集会的场合吹呢？就不怕被识破，小N同学的胆子也忒大了，何德何能搞发明？如果说这也算发明，那中国农村的大多数农民都能当选中科院院士了。

关于猪马桶的实际情况，参考小李同学前文\[网红猪小花的故事\]，我也有过与这个“核心黑科技”相关的一段经历。

大约2017年4月，N总曾给我一段外文录音让翻译出来，大概是讲猪马桶的，我解读出中英文对照的字幕，是荷兰瓦赫宁根大学一名老师讲解“猪厕所 pig toilet”的实验，然后我还找到这个老师的视频，和这段录音的内容一模一样，不知道N总是从哪儿搞来被抹掉画面的音频文件，是想拿这个来考考我的英文听力？

这段录音确实很不容易辨识，背景噪音特别大，我通过人工+机器才解读出来的，这个过程有点像破案或情报解密，讲解老师有浓重的荷兰口音，我不懂荷兰语，此前也没研究过猪马桶，只是曾经商务考察，到瓦大去参观过猪场而已。

然后发现瓦大的“猪厕所pig toilet”已经存在好多年，和网易的猪马桶一模一样，不清楚猪马桶的灵感是否来自瓦大。后来据说上一任的网易猪场管理层多年前去看过瓦大的猪圈原型，然后回来参考组装了一个，N总让我打探一下瓦大的这个设备有没有升级版，演化得咋样了。

我检索到讲解“猪厕所pig toilet”的荷兰老师的联系方式，给她发邮件咨询最新进展，表明我们在中国有意向合作，老师也非常热心，来来回回给了很多资料，并说明该实验不算成功，瓦大猪马桶还有一些缺陷待改进等等，我拿到手也都翻译出来交给N总，不知道他将资料再转交给谁了，然后，就没有然后了。

发现N总日常行为都是遮遮掩掩鬼鬼祟祟地，和SRUC苏格兰农学院，CIWF动物福利协会等多家国际科研机构谈合作，好多次都是类似的套路，没有一例是成功或有结果的。不断收集国际一手的最前沿资料，开始都很热情，等资料套到手，就不搭理人家了。然后就开始仿造山寨版的，说是自己的专利发明，这算不算偷窃知识产权？

意识到网易味央缺乏合作诚意，此后我再给去联系国内外的专家智库，就非常慎重，老觉得做人没底气都抬不起头了，不知道怎么给意向合作方交代。此时已经是2017.4-5月份，也是我首次踏进猪场生产基地了解真实情况，约3个月后就辞职了。

## 行业规则的漏洞

2017年10月动物福利大会之前半年，我和SRUC苏格兰农学院的专家约好，会议结束后去一些地方参观交流，我们已经在线上聊了大半年，SRUC专家表示，由于他们大学和中国的会议组织者之间有协议，如果要去哪个地方参观，需要预先告知中国协会许可，相当于做行踪的报备登记。

这让我立即将之前一些不理解的事情联系起来想，这就比较容易理解了：当初CIWF中文站上的视频末尾被删掉的是一些国际公益组织或公司，或许中方协会或合作方不希望这些国外的同行竞争者出现在中文媒体上？他们只想自己作为唯一的动物福利代表或代理人出现在中国公众面前？但是这些优质的纪录片内容却是由这些众多的国际组织共创的，这是知识产权保护的声明，合作方连最基本的法规道德都不遵守，英国协会肯定看到并默认了吧。

会议结束后，我和SRUC的专家去另外一家较大的肉制品企业参观，对方只给我们看了一个主题公园和屠宰场，并没有给我们看养殖场的环节，那个是核心部分，据说路途遥远不便参观。

或许他们只是想利用2张外籍专家的面孔，在他们的品牌面前拍照留念，或者未经许可就作为他们的宣传用途。

为啥商业都喜欢把好的一面拿出来看，即使面对专家，也不愿意把另一面亮出来？那么邀请专家来访的目的是啥？炫耀一下吗？可是这些专家都是见过大世面的，不稀罕这些被掩饰装点的门面，因此我觉得商业价值观有问题。

至此，企业和协会都不值得我们做公益奉献，我也理解为什么动物福利推行10多年搞不起来的深层原因，在于其存在的环境生态还达不到。

靠民众个人和商业公司自我觉悟，逐渐推行的改革估计要更长的时间，如果快速推广，目前似乎唯一的办法是自上而下的强推，就像垃圾分类一样，一些地方搞商业和公益试点成功后，就通过国家立法的方式强制执行。

与多数行业协会一样，先交会费成为会员，在动物福利行业里还有一些特殊的规则：企业要承诺未来几年将达到符合动物福利具体哪几条标准，例如猪的“不断尾巴，不剪牙，提供垫料”等满足动物天性的条件。然后，企业就可以先挂着动物福利的名誉，并通过协会在媒体上展示。

企业老板们是很聪明的，在一个市场概念的初期，由于监管缺失，利用一些规则漏洞，执行环节有许多空子可以钻：

1. 承诺违约：自从2014年中英双方协会开始合作评奖，就有企业已经享受了几年的动物福利虚荣，实际是否履行承诺？负责执行的中国协会ICCAW在评奖的几年后尚未在网络上公示关键信息，例如：是否派遣专家去再次检查确认企业的承诺兑现情况等。
2. 以偏概全：例如某家企业有3个猪场，只把其中一个猪场的某几个栏位部分打扫干净，做下动物福利概念的装饰，通过协会专家检查评审后，就把整个产品系列都挂上“动物福利”的包装上大肆宣传，至于其他2个猪场是什么样，谁也不知道；
3. 混淆概念：例如某家企业获得协会的动物福利1星级评价，1星是比较低的，几乎和普通养殖场没多少差别，但是他们在宣传材料中将“1星级”三个字去掉，到处在媒体上和人讲“我们获得动物福利大奖”，利用公众对这个新概念的无知，误导大家以为只要是动物福利就是较高的品质。其实动物福利分了1-5星级，就像学校考试一样，虽然都在上学，不及格和满分的水平差距太大了。

当然这并不是严谨的质量管理体系和标准认证，只能算是在新兴行业初期比较宽松的一种推广概念的方式，通过这种方法鼓励企业诚信的作用是第一位重要，我们都很支持这种推广。企业在未来几年能否达到这些承诺的目标呢，至于成效，那是另外一回事。

## 平台违禁的限制

脱离企业和公益组织后，我自己创建一个字幕组业余玩玩，不再需要一堆不干活的领导在那里指手划脚，但很快发现纯中文视频托管平台没一个行的。

起初用微信公众号发布，因此托管在腾讯视频平台。我们的视频根本就没写几句简介的文字，但经常遭到动物环境农业食品安全相关主题内容的违禁词的限制，不清楚其理由是什么，找腾讯客服咨询，它们又缺乏清晰的解释，一些视频就是无法通过审核并发布，或者发布后又被莫名删除屏蔽；

腾讯还把视频的分辨率降低很多，并经常挂很多与动物福利、农业、食品和环境主题毫不相干的广告，这些加载超过1分钟的广告乱七八糟的，包括游戏、交友、电商、医药等，明显的很多假冒伪劣产品，可见其腾讯的推荐技术真滴很差，居然就这水平也能做到国产第一！

于是果断抛弃腾讯。

听说Bilibi不错，转投bilibili，后来事实证明，这些视频托管平台都不靠谱，他们想利用up主辛苦制作的内容带流量赚钱，却不想让我们发布对行业有真知洞见的声音。  
（后话：2018.3.15因为网易公关的运作，bilibili和知乎等屏蔽删除我们的一个重要文章，于是我们自此彻底断掉了用这些平台的念头。）

老子不干了，难道还能有什么损失不成？

### 不要谈情怀，他们只要利益

相比较其他视频平台而言，网易公开课还真算是业界良心，界面干净，没有广告，没有降低分辨率，但是弊病也很明显：

1. 据说网易为了有道上市增加资产，将网易公开课从杭州挪到北京，但是公开课的变现能力较差，处于一种边缘状态。如以上“协会和外界不明白”一节所述，并不会因我们同为兄弟单位，公开课部门就对农业部门网开一面。 我找过去谈业务，公开课的同事似乎不作为，不想干我们这活儿，一样推诿搪塞或根本就不搭理，他们回复的思路和农业部门的同事一样“动物福利能给我们带来什么？”。
2. 当然我是想了解公开课一些发展规划方面的情况，不是过去找他们要什么特权和活动流量，于是只能按照一般的用户规则注册和操作，很明显能感受到其外观设计能力超过研发，可能延续了网易强劲的游戏部门基因，很重视视觉审美，但是很多功能还缺火候。 网易公开课的PC端和移动短是不能同步更新的2个不同的平台，视频只能在移动端上传，与国外的MOOC类平台例如Coursera、可汗学院、TED等差距太大，再努力10年也不可能赶得上。于是我又感叹中国网络市场普遍的web app和MOOC应用技术之差，这同时也是广大计算机从业者的福音，市场需求很大，前途一片利好；

因此，在外人看来，我身在网易集团大平台，似乎能得到很多好处，除了有一大公司的名誉之外，实际得不到什么支持。不要听三石怎么到处和人讲情怀，老板可以谈情怀，基层员工并不这么想，于他们而言，说得直白一点：利益才是第一位，行动比语言诚实，他们只想要钱，更多的钱！

### 公益字幕组没存在必要

经历这些挫折的同时，我们字幕组也逐渐悟出一些道理：在网络上的免费翻译科普看起来很公益，实际很多内容没有经过原作者授权，已经算是在侵犯知识产权了，请作者原谅我们年轻无知和IP弱国的资源匮乏之苦。

这些内容是给那些不懂外文的人看的，只是我们自嗨兴奋认为很重要，别人并不一定觉得重要，站在公益角度做字幕组是没必要的：

对于真正的求知者，迟早要掌握外文，才能在某个领域深入探索，语言肯定不是障碍，因此没必要帮他们；

对于非求知者，就像对待抖音上八卦娱乐的态度一样，偶然刷一下就丢到一边，因此对其无益无价值，也没必要帮他们翻译；

所以，最后得出结论，字幕组就是一帮自以为外语很好的伪知识分子显摆冷知识酸臭调调的网络组织，当然包括我们这种带着误判公益目的的参与者，看清现实真相后就果断放弃。

在网络时代，求知完全可以靠自己，不需要别人奉献粗制滥造的免费翻译。  


