---
description: '2017.8'
---

# 与副总裁通信被辞职

## 与副总裁通信

之所以找蒉总而没有找其他人“谈工作”，因为能找的人已经到了天花板，均徒劳无用，农业事业部（味央）总经理再往上就到了丁磊，蒉总是新加入的高管，第一笔投资1.6亿据说是通过她融进来，她应该做过公司的尽职调查，可能更清楚一些情况。

也许大部分人看到这里会说，你不算高管，有什么资格了解最源头和核心的事情？这不是你这个层级该管的。

说这种话的人不了解美资上市公司、萨班斯法案（SOX）及其监管机构美国证券交易委员会（SEC），网易是纳斯达克上市的，其下属每一个员工包括扫地的清洁工都有责任义务监督防范各种内部违规违法风险，在签订入职协议的时候就要求员工亲笔确认知悉这一规定，而且每年都有萨班斯法案404条款培训，很多职场人基本素质堪忧，不把这个关键问题当回事。

不仅仅美资，中国也不是法外之地，参考一下在那些被罚款、摘牌、破产的知名大公司，如：安然、三鹿、瑞幸 ……

即使咱是一个职场小白，天性使然，就喜欢真实地工作，最日常表面的事情都和我遮遮掩掩，我就越想知道鬼鬼祟祟背后到底藏了些啥啊？不为公司着想，也得为自己的前途着想吧，我们在这里花的时间不是公司支付的这点工资买得到的。听不懂？那还是别浪费时间看这些文字了。

{% hint style="info" %}
谁给点利益给谁干、谁给钱帮谁说好话，那真不如猪小花，被宰的时候还知道叫一下，确实“人生不如猪生”，三石诚不我欺！
{% endhint %}

现实中我们不少职场人就是被当成蒙眼绕原地转圈圈的驴，转了一年也不知道磨盘里有啥，可我们是人不是牲口或机器，让干嘛就干嘛，是个正常人就应该问“为什么？”，要求知情权，然后才有发展权。

于是，我给蒉总发了封邮件，内容几十个字简单介绍自己和希望“谈谈工作”，过了几天她回电话和我聊了会儿，并爽快地主动提出到杭州找我面谈，但她几乎同时将我发邮件的消息告知农业事业部总经理N总。

当天下午N总突然找我谈话，透过办公室玻璃门看到HR沈X也在，他们显得紧张，我事先有所心理准备，预料这次会面谈话不祥，悄悄按下手机录音键，然后开始了一段对话：



### 总经理：”你太自由了“

N总第一句话就说“你太自由了 …… ”。

啥意思？我没听懂，没想过“自由”和工作之间的关系。然后听他们前言不搭后语，逻辑混乱，大意我听出来了，就是拐弯抹角地说，我不能越过他和新上任的蒉总聊工作。



### HR：”要啥证据？不必看了 …… “

紧接着HR沈X开始提，我日常工作哪里不行。

我入职已经1年8个月，HR和我只谈过2次工作，第一次是入职，这是第二次（离职），以前都是夸我工作哪里干得好，从未听谁提过我的工作能力不行。

我表示“ 哪些工作不行，有证据吗？电脑拿过来，把不行的工作摊开来看看？”，他们俩先后附和着说“要啥证据？不必看了 …… ”。

然后他们的对话模式像机器一样，单向传话，不听我讲，不管我说什么都反驳，直接给定性扣帽子，像个撒泼打滚的孩子一样说“你就是这样的”…… 各种耍赖，刁蛮狡辩，强词夺理，无根据猜测，思绪颠倒，“穿小鞋”和施加情绪压力，一系列骚操作让人叹为观止。这是我头一次感到坐在办公室里的每一秒都是精神污染，他们就是有这样的神奇能力，当时觉得这俩货就是神经病和疯子。

面对这种语无伦次的对话，刚开始很诧异，然后有点同情，没有生气只是有些恶心，我没怎么说话，耐心地听（录音）着，不打断对方。

我日常所有的工作和会议谈话都做记录，不怕混帐耍赖的。

反观这俩位总经理和HR，作为管理层的工作有清晰日志吗？组织管理和团队建设怎么搞？年终总结发奖金依据是什么？靠和谁谁关系好坏的感觉评估？这些工作都是混沌状态，我们许多同事都不知道他们这大半年在干嘛，经常开会都是嘴巴讲讲不会做记录，攻击对方的时候连小尾巴都不知道怎么揪。



### 总经理：”不要对外讲 …… “

N总最后一句话稍压低声音：“不要对外讲（猪场事情）…… ”，一种无法描述的神情，又像是恳切地希望，说完就要走了。

我爽快答应“放心哈，我不会八卦的 …… ”，主动伸出手和他握了一下“猪场那边，保重 …… ”。

我心想：唉，就这水平，不需要8卦，只要2-3卦，你可能就得挂了，内部和外面多少风言风语的私下议论，别人给暗卦，我给明卦，明的和暗的对比下，哪个更厉害啊？

胆子也忒大了，还搞这一套鬼鬼祟祟遮遮掩掩的造假吹牛，现在都什么时代啊，信息互联网发达，有什么瞒着掖着的东西传不出去？你有什么资格，有什么能力堵别人的口？怎么躲得掉？

继续冲向万劫不复的深渊吧，成年后的人生重大错误基本都是自找的，走着瞧。



### HR：”给你机会工作，应该感谢N总 ……“

接下来轮到HR沈X独自表演，在这最后有限的几分钟对话里，她的谈话重点主题之一是：“N总给你机会来这里工作，应该感谢他 ……”。

我觉得HR的思路不对，我愿意来这里工作，是不是他们更应该感谢我？

我应该效忠于公司，效忠自己的价值观和理想，遵循公司的法规和目标愿景，为什么是效忠一个我们大多数员工根本不了解，不看好也看不懂的管理层？公司是他们家私有的吗？HR和总经理一点常识都没有呢。

员工没有公众事务的知情权，连普通消费者都不如。

## 被辞职

HR还强调要求：不得再和蒉总联系 ……。

我和谁联系需要通过你来监控？我当场鄙视了HR一下：“本人情商比较低，入职之前就说过了……”。说我工作能力有问题，是侮辱诋毁，若说情商低，我很认同并以此为荣。

HR很惊讶生气，继续问我找蒉总干嘛，甩下最后一句话：“…… 写辞职报告吧”。

我：“没问题，下午写，大家后果自负…… ”。

我的目标是想知道猪场那边困惑已久的诸多多问题的答案，他们不可能告诉我，HR根本听不懂我在说什么，就没必要再多废话。

头一回对我的工作挑刺找毛病的真实意图是为了阻止我和蒉总通信，折腾这一场，这最后一次谈话持续约小于30分钟，我当时只想尽快离开这个环境，还有更重要的活儿抓紧时间去干。

我当天下午就写了邮件给HR和总经理：看不到公司和自己的未来前途，请辞。  
HR沈X特别希望我不要闹事早点消失，催着短短3天之内赶紧办完离职手续。

再联系蒉总2次没有回应，我及时整理了工作记录（揪他们的小尾巴），自然理直气壮，没有纠结和为难任何人，交接工作也非常顺畅，为了不对其他同事产生影响，没有和任何人讲，在我前后有多位都是这样悄无声息地消失，别说开欢送会了，连个招呼都不打的离职方式肯定是不正常的。

这个时间是2017.8月底9月初，此段职业生涯1年8个月，事情还没了结，埋的雷还没炸，未完待续 ……

