# 生产主管的怨恨

## 缘起

网易裁员，让保安把身患绝症的我赶出公司。我在网易亲身经历的噩梦！逼迫、算计、监视、陷害、威胁和暴力裁员手段。[https://mp.weixin.qq.com/s/FW7uR5t6UMMxgkCcAvk-MA](https://mp.weixin.qq.com/s/FW7uR5t6UMMxgkCcAvk-MA)

这起事件将很多人都震醒了，于是我又翻开尘封已久的日志文件，剖析下这个集团的一些深层问题，想起味央的生产主管周X的案例，觉得自己当时还是不太懂复杂的社会和人性，于是把一些与其交往的事件经历记录整理下：

2017.9月，我辞职那天，网易的安吉猪场生产主管周X第一时间从总经理处获悉，问在猪场一线工作的小李同学：”他走了，你什么打算么？”，周X当时一副幸灾乐祸的样子，边说边很开心地笑出声来。小李是经过我引荐入职的，描述和周X对话的那种情形的当时，刚加入养猪团队2个月，这位新同学觉得不可理解诸如此类复杂的人事关系。

周X还告诉一些同事“他是个理想主义者，远离这种人 …… ”，不清楚周X怎么跟理想主义结下怨恨？相比其他莫须有罪名的诋毁，贬低理想主义者是更大的歧视侮辱，打击面很广，何况我是如此脚踏实地讲求实用和功利的，完全就是欲加之罪何患无辞嘛。

2017.11月初，小李又发来求助信息，这次轮到她头上来了，因为被HR沈X逼迫在极短时间内离职，觉得在农场的每一分钟都很煎熬和无助，刚毕业的新同学头一次面对这种情况不知道如何应对，我告诉她不要浪费时间在烂泥坑里爬，于是她就赶紧写了辞职信。

周X是小李的上级主管，负责猪场的生产部，离职程序必须经过周X签字同意，憨厚又聪明的小李同学的离职信是这样写的：本人进入味央后发现实际情况与宣传不符，所做努力得不到反馈 ……

‌为了尽快赶走小李，周X还真敢签字，签了就意味着他承认了我们公布的这些问题真实不虚，还有更多猪队友的奇葩操作，真让人开眼界。

2017.12月底，结合小李同学描述的情况和遭遇，我写了年终总结\[**给网易董事监事的信**]。

很快猪场收到董事会的问责，周X等人给小李同学一天来10多通电话，试图劝阻拦截我们继续公布内幕，据说我给那帮草包董事会的信转到总经理和农场，因为涉及较多生产部门的问题，他们可能要受到上级批评处罚，周X反应强烈，很恼火沮丧地发牢骚，主要是针对我的指控。

小李保存了周X通话录音等材料并发送给我，当时听小李口述谈话过程，发现周X的脑路受损，已经分不清黑白是非对错，也没搞清楚我在为谁争取发展权益。

我已经离开公司了，于是无所谓，没有想到要立即怼回去，当时也没听录音并一直留存着文件至今，直至出了上面这起红遍网络的恶劣裁员事件，这才把2年前的一段录音打开听，重新分析下猪场出了什么问题？\
\


### 电话录音

发现周X这段奇葩的对话，带着很大的怨恨敌意，录音原文归纳总结如下：

1. **无所作为，赶紧走人：**\
   他（小匡）的工作都是自己选的，老大（总经理）给他最大的自由权限，没有提任何要求，他要做动物福利翻译，想做什么就做什么。他在办公室轻轻松松，啥事也不用负责，啥事也不用干，也没有出成果。\
   公司付了他高薪，养了一年多，他说”虚度光阴，浪费时间“，我们不是把他锁在公司，没人绑着他，每个公司都有问题，不认可公司价值，他随时可以辞职走嘛（重复了几次，赶紧走人）；\

2. **农场太辛苦，对我们不公平：**\
   如果说公司干了违法的事情，他对外讲，我无话可说，在法律面前，咱要站在正义这边，可他这是搞事情（暴露公司隐私机密）；\
   不考虑底下讨生活的人的难处，对饲养员，阿姨们，对农场一线的人不公平，这些底层的人都拿着3-4千/月的最低收入，干着最脏最累最苦的活儿，可能被处罚年终奖都没有了，他没有弯下身子倾听底层人民的疾苦；\

3. **远离他，不要被利用：**\
   你（小李）刚毕业，没有戒备心，聊天的时候透露信息给他，他有没有经过你的同意就私自对外讲这些？不要被他带到沟里，不要参与他搞事情，你被利用了，他的行为是不负责任的，他就想出口气，图一时快感，干损人不利己的事，你不要站在他那一边；\


## 逐条批驳录音

这逻辑混乱，混淆是非得太离谱了，针对以上原话逐条批驳如下：

### **1.无所作为，赶紧走人：**

周X的这种怨妇口气，很像来自老大（总经理N总）亲口所讲，相当于授权他可以这种姿态批判。我已经观察到这个规律，当决定搞掉谁之前，老大必定有和几个“忠诚亲信”单独开个小会，对某人展开污蔑诋毁，混淆是非，挑拨离间，激化同事之间的矛盾隔阂，让他们相互攻击，然后顺利裁人，这是办公室政治的常规手腕，老大用得很熟练了。\
\
**自由权限：**工作都是雇主和雇员之间的双向选择，不可能是个人单方面的选择，都是聊过好几轮，公司和个人的很多想法磨合好了才可能入职。没有最大的自由权限，只有更大，看跟谁比，如果和周X的生产部门相比，我确实获取了一些自由权限。\
我坐办公室，时常出差考察开会风光一下，薪资级别更高，活儿看起来更轻松，他们守在荒郊僻野的工地，与脏臭的动物为伍，我可以代替他们的工作，但是他们干不了我的活儿，心里不平衡或羡慕嫉妒也很正常。

**不用负责：**公司对我们个人的工作不提任何要求是不可能的，还不用负任何责任？这么好的工作人人都想要，不外乎是很多人一边羡慕别人工作轻松，一边痛恨自己没有能力抓到手这样的好事。我倒是也希望公司给我提提工作要求啊，怎么就不提？怪谁呢？因为管理层和HR没有能力提要求，还是怎么了？\
\
**没有成果：**我开始推动的动物福利工作是没有前车之鉴的，他们没有办法对我的探索实验性的工作进行评估，但是我有办法对生产和市场部门进行标准评估，甚至对法定代表人的工作进行评估，很明显越界了，但是值得尝试，他们似乎无法约束我，而我有办法制约他们，这就是工作成果，他们不敢相信不承认，于是由羡慕嫉妒到产生恨；\
\
**高薪：**薪资的高低，也是相对而言的，相比生产基地的同事们，办公室的薪资确实很高，让他们眼红。但是相比我之前的收入而言，网易算抠门的了，因此理直气壮，我一点都不愧对拿到的这点薪资。人只能和自己比，今年是不是比去年更强了，人比人，气死人，如果周X一定要比的话，可以找老板三石比一下；

**赶紧走人：**“不认同公司价值观，你就走吧”，同事之间很忌讳说这种话，有很强的侮辱歧视的意味，矛盾没有激化到一定程度是不可能讲的，周X不止一次说出来了，可见愤怒或无奈到了极点。

由于味央伪装的很深，我们没那么好的眼光，一天或一个月就看出其深层次问题，对人性的恶意也没有过度揣测。

如果入职的头一天就搞清楚了猪场是如此糟糕之现状，我们很可能掉头就走，不再踏进网易门槛一步，也有可能因强大好奇心驱使，有兴趣潜伏进去，调查清楚揪住尾巴了再走。

但我确实是被蒙蔽了1年多，当发现问题真相时，已经投入了大量时间精力劳动进去，依然怀着善意去修复这个败坏的系统，怎可轻言立即放弃就走？这是做为常人的正常反应，所以调查差不多了才离开的，故意公开讲讲，也是对猪队友和公司的不屑为伍的表态；

如果我继续赖那里不吭声，像团队里的某些蛀虫一样，台面上经常高唱赞歌，背后偷偷摸摸和外面人讲里面的情况，公司能怎么样？我待得比谁都稳固，这一套厚黑学我深刻懂得，觉得太low了，去和留的主动权抓在我自己的手里，只是看我有没兴趣而已；\


### **2.农场太辛苦，对我们不公平**

**正义：**周X不认为公司违法了，还说要站在正义一边，不理解为何提“正义”这两字？是让“正义”靠边站？他可能根本就没见过什么是正义，我也没见过，我都没想过这两字，无所谓，反正搞事情就好了，决定权在我手里，不在他和公司手里，控诉无效，不服可以告我；

**不公平：**周X经常表露出”办公室工作清闲，农场很辛苦”的不平衡心理，这是公司薪酬福利体制和生产关系不适配导致的矛盾，不是同事之间有什么私人恩怨，把受的猪小花的气也撒在同事身上就不合适了。

他搞不清楚到底是谁让生产部门陷入困境，谁造成的这些烂摊子的，只敢私下里发牢骚，他不敢要么也写信给董事会投诉，苟且偷生没这个胆量，触及不到问题的核心，对农场底层人民不公平的问题，应该找管理层问责，而不是某个同事。

譬如两个不同栏里的猪，因栏位变动导致某个栏的饲料不够吃，一头猪就诅咒另外一头赶紧被拉去屠宰场，饲料分配量是农场主决定的，不是猪决定的，更多的饲料找农场主要啊，猪之间能讨要什么公平呢？但猪队友的脑回路就是这么粗糙简单。

**底层人民的疾苦：**通过这段录音，还能发现很多有意思的信息。

周X已经明确承认：“猪场的工作不到位，动物福利还没有做好，但更重要的是做人的福利”。但3-4千月薪叫什么福利？连三分之一只黑猪的身价都没有，这也好意思说提高人的福利？难怪媒体公关稿说“人不如猪”，市场部讲了大实话。

在人的福利都没有的情况下，还在新闻媒体上大放厥词，说已经实现了动物福利，这是网易颇受媒体和公众嘲笑的话柄。

如果实现了人的福利，那也是少数管理层的福利，而不是底层劳动人民的福利。

而周X将底层人民不公平的福利问题的责任转嫁到我头上，不荒唐吗？他的意思是，要把总裁和总经理的位置给我坐？如果这样，我保证给生产部门的底层人民绝对的公平。

周X亲自管理的安吉味央猪场的制度，对于饲养技术员只有罚款，没有奖励，所以状况才这么烂，他好意思替“底层讨生活的人民“喊不公平。

现实中可怜人亦多有可恨之处，配上这“不公平”的待遇，也确实很难翻身，就等着别人去解救他们，麻木不仁，混吃等死，实为平庸之恶，蝇营狗苟，偷生之无奈，他无法否认自己是寄生虫。他们就不敢喊出猪场的真实情况，没那个种，也就注定只能做底层人民。

周X对底层人民有同情心吗？他的屁股坐在享受福利的管理层那边，假装自己也是底层人民发出哀怨，不过是在忽悠涉世未深的新同学小李，歪曲事实，利用小李的同情心，让我们不要揭发这虚假戏法的黑箱才是真实目的。

发现周X变戏法一样很擅长角色跳换，当批判指责我的时候，是狂妄、傲慢、居高临下的姿态和口气，比丁磊还牛X的样子；当诉苦唉声叹气的时候，又把自己放到底层劳动人民的位置上，把我放到统治者和管理层上；作为打工的弱势群体，他就是没搞清楚自己和同事的角色是什么，所以在一个组织里必定是不协调的。

### **3.远离他，不要被利用：**

**利用：**小李刚毕业，确实很单纯，是很正直诚实的孩子，而且还是岗位和专业对口的学霸，是我从100个报名应聘者里筛选出来的1个，至少是百里挑一了。小李心里有什么想法就直言不讳，因此得罪同事和领导，把这样的好同学裁掉后，整个猪场生产部门以后多少年都找不出来这样的人才，人才自身是没问题的，是网易猪场没有适合人才生存的环境，这个环境最适合那些昏庸无能勾心斗角的职场老油条。这样的人才，我当然得利用，要长期合作，重重地利用。

**远离：**在猪场的打压和封杀下，我们的关系不但没有远离，反而更团结，意志和思想高度统一，联合起来搞事情，于是发表2018.3.15 网文，一时引起轰动，而且会继续联合搞大事情。

**负责任：**我们这些行为确实是不（替猪场）负责任的，但是（替自己和社会）负责任的；“损人不利己”，周X站猪场小利益集团说话，确实是损，但对于社会是益，“不利己”是我们自己乐意承担的，不需要心腹黑恶的周X假惺惺的关怀。

**出口气：**人活一口气，树活一层皮，不出气的是死人，我还活着，当然得出气啊！周X怎么会提这么蠢的问题？他们处在那样憋屈的职场环境中，居然不会出气，他到底是不是还活着？细思极恐 ……

**图一时快感：**一开始我无法理解怎么会用这个词，我是在离开公司后过了几个月才写的投诉信，几乎每句话都是将近2年的经历和深思熟虑后才记录下来的，担心误伤无辜群众，没有匆忙急躁，1-2年稳重理性的觉悟太慢了，对这家公司的感受“既不快乐，也不感恩”，哪儿来的“快，感”呢？

后来听畜牧业圈的朋友提示才明白，生产主管得负责经常给猪做人工配种，下崽越多福利越好猪儿们越安逸，人的薪资福利也跟着上涨越兴奋，于是生产主管和猪小花都有了快感，可能他就习惯将”快感”一词挂在口头，作为潜意识的表述方式。就像他们和总经理日常说话经常习惯叫“wo cao, NB”等动物生殖器相关的词，畜牧业最重要的日常工作就是“吃和交配”，行业黑话外行是听不懂的，理解口水话得先理解其职业背景和语境，这样就不奇怪了。

生产主管周X的“快感”与味央法务和监事董X的“5分钟能力”有异曲同工之妙，反映的都是他们要求的效率和速度之快，不愧是猪场出人才，随口而出这些专业词，虽然他们的专业能力（实际生产管理的技术）不行，但敬业态度的表现可嘉，至少胡扯嘴炮的能力还是很强的，配合市场媒体公关的网红猪小花的概念炒作，融到快钱还能给董事会的管理层带来快感，让一个本来要“300天慢养”的很慢的农业，也变成一个有快感的行业，这也算是一大创新。

若融资不顺利，就得裁员，再没钱续命就玩完了，或因造假丑闻，背锅入狱体验铁窗徒刑，这就从“快感”变成了“痛感”，他们没有其他可能了，于是在养殖业的“5分钟能力”的情况下拼命追求“速度、快感”；\


## 大有源头的怨恨

我比周X入职略早一些，记得周X和另一位农场同事刚入职的时候，第一次进办公室参观，我首先主动过去给他们一个持续较长时间的有力握手欢迎和问候，并介绍整个农业团队的不到10个同事互相认识。我自己进入农业行就是从生产管理开始的，深刻认同对于农业项目而言，生产部门比办公室更重要，我一向很敬重在一线基层从事生产的人。

我是偏外向型性格，喜欢和人聊天，并经常热情主动提出帮助，周X刚入职那段时间，大家感觉很融洽，每天都嘻嘻哈哈很开心。

2016年中下旬，周X被从办公室调任到农场做生产管理，我们一般人还没有机会接触农场，在城区办公室的伙计们很羡慕他能够享受乡村别墅的生活待遇，由于我们处于两个地点和不同的体系，很少有工作沟通交流，完全不了解他那边情况。

2016年秋天开始，偶尔看到周X同学从乡村农场到城区办公室报账开会，他们一起的另外一位农场同事还说自己“天天被猪小花虐待”，问他到底啥情况，好像也不太愿意说。

这时候发现氛围逐渐开始转变了，感觉他经常的愁眉苦脸，唉声叹气，明显情绪不太好，，说话带刺，甚至露出一股强烈的怨恨敌意之气，办公室不少人能够感觉到，好像没有特别针对谁，我们不清楚具体原因，一直到2017年4-5月，我进入农场协助荷兰工程师检修设备设施，才知道确实情况不好，他有难言之隐。

理解生产端的工作不容易，虽然不知道它们到底怎么样了，我们在办公室始终都尽力协助支持他。

周X的态度大转变最厉害的时候，大概自从我推动物福利开始，参考前文：**网易与动物福利 - 生产主管的怨恨**

正如管理层所希望看到的，结果是我和小李出局了，为什么我们留不下来？\


### 草包留下，刺儿头坚决清除

在整个事业结构中，猪场才是重中之重，集中了这个体系里最高机密和见不得人的东西，因此办公室无论如何也不能得罪猪场，如果这个体系里的部门之间出现争执或矛盾，只能先牺牲其他部门和个人，重点是保住猪场的地位，周x等猪场管理者的职责非常重大：

1. 不是去做积极有效的建设，而是维持烂摊子不要立即垮塌，能多挺一天是一天；
2. 做好外包装的面子工程，应付投资合作商和政府领导的考察，争取早日拿到新一轮融资；

因此猪场招募的基层员工，一定是不断淘汰刺儿头，筛选出最忠顺的草包，他们不是特别优秀和聪明，能被入选且待得住，没有更多职业上的选择，仅仅是需要一个饭碗，这样构成了一个人力资源生态的恶性循环：蠢员工+坏领导 = 烂摊子

为什么留下垃圾肿瘤，清除免疫细胞呢？ 这是深得厚黑学精髓的用人方法

1. 容易管理：\
   因为犯错误的人方便管理，哪天要他们听话，只需要揪住他们问题的小尾巴就可以，当做一条绳子上的蚂蚱绑定，想要融入合群，就必需和其他人一样犯错。\
   在这种环境里，可怕的是那些不会犯错的人，你知道的越多就越危险，若掌握厉害的隐情，则必须被清除出局。自废武功换血裁员的重要作用，是可以排除连续获取暗箱操作细节的人，因此出现流水的团队，像血癌绝症一样靠天价医疗费不断（融资）输血续命，但这种绝症不好治，也不会持久，直至有机体的组织腐烂终结；\

2. 方便甩锅：\
   作为老江湖的管理层，甩锅是非常顺手的事情，直接把最终责任推卸给中低层员工，说是他们执行不力，瞒上欺下，找个背黑锅的在媒体上公布一下，然后私下给点钱了事，但是这个被“违法违规”的员工一生就毁掉了，值得吗？据观察，许多人会选择走这条艰险的路，他们被选择留下是天性使然，专为管理层作弊擦屁股用的，选择谁背锅可靠？就是那种听话的草包；

**注释**\
****草包：败坏机体的垃圾肿瘤、腐败渎职、庸才、掩盖事实真相，无能却占着关键岗位，撒谎作弊，忠顺听话之外一无是处；\
刺儿头：有益健康的免疫细胞、正直、敢说真话、想干真事、有能力、勇猛精进、有进取心；

## 生产部门出了什么问题？

我在2017年5-8月发出疑问，这些困境到底由谁导致，怎么造成的呢？我想知道答案，然后试图给出解决办法，希望努力规避此类问题。可是没人正面回应，我这才觉得浪费时间，最后愤而离去，直至报告给董事会。

一部分是办公室的媒体宣传虚夸造假，另一部分是农场生产管理失职，不同问题的责任归属区分是很清楚的。

谁的责任就捅到谁那里，不管高层底层，首先追责的应该是管理层，向上追责到董事会甚至股东会，法律赋予我们每个人的权利，直言不讳地讲出来，不要遮遮掩掩讲什么人情世故。

管理层首先不反思自己的错误，而是直接一下子捅到最基层的员工那里，将问题踢皮球转嫁责任，利用基层员工来攻击投诉者，不解决问题，反而解决提出问题的人，这管理决策层可不就是草包吗，既蠢又坏。

对待一些不明理的基层劳动者，我一般都会先礼后忍一下，但是别太过分地耍无赖，若成为管理层搞内讧斗争的凶狠打手和走狗，那就别怪我不客气，我不讲脏话，也不骂架，就摆事实讲道理也能气死人，把他们老底子都给趴下来到太阳底下晒，因此他们很怕我，除了唾骂污蔑诋毁没有别的招法。\


### 包庇纵容虚假宣传

办公室对外媒体宣传的虚夸造假，这确实非农场所为，但是整个过程，生产部门都有参与协同市场部门造假和伪装掩饰，集体作弊掩盖事实，这也涉嫌违法违规。

所有在生产一线的农场基层的人是最清楚实际情况的，都是人不是机器，周X他们装着什么也不知道。被动地弥补生产管理的漏洞，这个故障就一直会反复出现，死扛着继续演戏，于是连累其他部门，例如我这个坐办公室的文职类工作，也会被叫到臭哄哄的现场，去协助翻译和写故障排查报告。

这种集体作弊的勾当，迄今为止除了小李，生产部门尚未有其他人敢公开站出来说真话。仅仅为了保住每个月区区数千元的温饱钱，说起来确实可怜，这么少的钱就能收买人心。\


### 对外泄露核心机密

因为生产部门主管掌握了太多的不可外传的事情，如果它们被辞职，势必反目，并把暗箱操作的黑料都抖出来，所以对生产部门一直得像爷一样供着，但是实际干着最苦最累的活儿，拿着最少的工资福利，这种主奴双重身份，冰火两重天的体验，极其复杂的人性历练，不是一般人能体会得了的。

但是，他们依然会泄露机密，在面对一个烂摊子焦头烂额手足无措的时候，没有考虑过丢下一切跳槽到另外一家而早做准备的打算？没有和外面的同行抱怨过？

因为每个人都有手机和朋友圈，不要装着说没有和外面的人讲内部的情况。如果说没有行业朋友圈，那证明他混得太差了；如果知道些事情，而没有和朋友讲，那太不够朋友了，甚至缺乏人性，世上哪有不透风的墙？

他们只可能对内做到守口如瓶，但是不可能对外什么都不说，否则外面的人是怎么早先于办公室知道这些事情的？比内部办公室的人知道的更多还更清楚。办公室的人都是外行，很少有几个人到过猪场，在非核心区的外围被你们带着转一圈，一般也看不出什么异常。猪场的机密首先不是从生产主管那里泄露，是从哪里泄露的？

好像就我一人在外头说网易猪场的坏话，生产部门一点儿都没和外面的人讲吗？差别只是，周X们私下里讲，我公开地讲。

真正的风险在于，生产部的人都是定时炸弹，哪天他们若不高兴了，把知道的事情全都抖露出去，拍照片发视频，那就爆炸了，所以，总经理必然会安排所谓的亲信进这样一个核心部门，严密监控农场员工，在注重蝇头小利的猪队友们面前，哪里有什么忠诚和亲信？利益才是一切。

商家公司内部自己人会质疑并私下跟外面的人讲，尤其是和同行说，同行会和他们的顾客讲，仅仅靠商家公司内部的一个市场部门，堵同行和持有不同意见的公众的嘴是极其困难的，其实也是个成本问题。\


### 生产管理无能

2017年4-5月检修设备设施，我提交的检修报告有30多个故障漏洞，发内部邮件很多人都看到了。责任归属很清楚，不会弄错，前任留下的问题，责任归前任，现任的问题，责任归现任，周X带领的生产部门没有能力解决问题，作为管理执行者是不合格的，他主要作用是留在那里给猪小花扫粪，维持一个基本的门面。

生产部门的责任是维持门面的吗？实业一定是实实在在的事业，不是纯互联网那种玩虚拟的东西，唯有“真实”才能摆脱困境，走向光明的未来，猪队友可能永远都无法明白这个道理。

如果认为自己称职，我们就把检修报告摊开了一条条核对一遍，看看周X管理了大半年是个什么状况，在我们去的时候，那些明显的非技术性的基本错误还在，抵赖无效，这就是为什么故障报告出来后，整个农业事业部就没人吭声的原因，他们都怕担责任。

说生产部门是草包一点也不过分，发现不少与技术无关的低级错误，例如：他们不知道作业完成后，要清洗液态饲料桶，馊臭这么明显居然也没察觉，长了霉菌就容易导致猪发生肠胃疾病，自动饲喂的管道通到每一个栏位，污染了所有的管道，这是高风险的常识，连我这个外行都懂得，他们居然不懂，周X自以为很专业，经常耻笑别人不懂养殖业，但是这个做清洁的小操作，要么他们知道了却做不到，可见生产部门的管理层不称职到何种地步。

显然，周X没有摆正自己的位置，并未踏踏实实地工作，而是伙同管理层集体作弊造假演戏，所以才对我采取攻击和防御的姿势，一开始我不太懂，一时反应不过来。直到离开将近1年后，将涉及其中的相关人和事的复杂关系放在一起，沉静下来分析后才发觉这里面的问题本质。

如果任何人认为我诽谤，可以像我一样给董事会写信报告，或诉诸法律约束我的行为，但是他们不敢，只能私底下发点牢骚，继续干着之前那种重复搬砖而无法改进的工作，这辈子就这样了，好死不如赖活着。
