# 什么样的韭菜，就配什么样的镰刀！

听FL的几个专家在培训活动的讲台上滔滔不绝胡说八道，课还没讲完，甲方老板就决定和FL签约，账面上200多万的咨询设计费打了些折扣，他觉得：真！值！……

两天里就观察到的情况和我的看法，也及时给甲方老板都做了客观的陈述反馈，他依然作此决定，当然我也有肯定FL在某些方面的合理性，并非全盘否定。如果仅仅从品牌顾问FL交付的产品外包装和文案来看，100万的东西只要10万块就足够了，请个美术院校的大学生业余做做效果品质还更好，干嘛额外多花90万呢？哪个老板不爱惜自己的钱财？

一年后我才理解，那额外多花数倍的费用是补偿作为社会人的特殊能力 -- **运用中华民族博大精深的语言文化艺术和儒释道哲学思想，非常熟练地恬不知耻说大白话空话套话假话且将其合理化**。

掌握这种能力得至少数十年的江湖经验吧。所以你在这类广告公司看不到几个年轻面孔，这活儿不是一般人干的，上985、211系列正规大学专业里招聘不到具备这样素质的大学生，学营销和工商管理MBA毕业即失业，找不到工作的。

我也有年龄和经验局限性，当时并没有如此陈述本篇探讨的更深刻的问题，作为参谋只是过来做一下见证，证实了思维差别和年龄代沟有多大，这也符合社会现实，引用当下时髦的话讲：

什么样的韭菜就配什么样的镰刀！

> 不少传统农业食品公司的老板大多是我们父辈的年纪，经历过文革上山下乡饥荒贫苦，和改革开放第一波红利的滋润日子，走南闯北一生跌宕起伏的他们真滴傻吗？生意能做那么大，出得起上百万广告设计费，即使不是很聪明过人，平常也会经营失策，但面对利益时至少不会犯傻。

> 他愿意被这些广告公司割韭菜，因为他可以转手去更好收割广大顾客的韭菜，只要消费者智商还没有提高，这个丛林法则里的接龙游戏就可以一直玩下去，许多人认为营商生态环境就是如此，承认现实的游戏规则并乐意参与其中。

每个人都是消费者，所以当我们诅咒奸商的同时，更应该反思自己首先是不是奸商？是否执行双重标准，要求别人都说实话，而自己经常满口胡言？唯有刷新脑子提高认知能力并说真话，才是改善生态环境，摆脱丛林法则的终极办法。羊不要指望狼变成食草动物，而是筑高城墙健身跑步擒拿格斗紧跟队伍及早回家不要落单。

因为一些行业败坏的现象太普遍，以至于我们不少人经常习惯说“中国×××怎么样”，后来我意识到这样说法绝对化，一棍子把所有人都打死是不对的，只要14亿人中有一个不是这样的，就不能定性所有人都是，所以我们应该改口，不能说“中国×××怎么样”，而是就事论事“×××怎么样”。

这就好比是俗语“一粒老鼠屎坏了一锅粥”，现实情况可能是“可惜一粒米掉进老鼠屎坑”，当然都得被唾弃并倒掉，但我们要肯定至少这一粒米是好的，而不是全盘否定，否则生活还有什么指望？外面屎坑那么多，千万不要掉进去，大家一起来保护好米啊！

朋友们，如果你知道谁家有好米的，请推荐给我。也欢迎大家提供类似的欺诈案例，我们一起击破它！

以上是几年前的见闻和心得，最近翻FL的资料，发现好像变得谦虚了点，更多处title改成了“中国品牌农业首席顾问”，加了个“中国”，而不是默认的世界首席，缩小了霸权的区域范围。

招牌语也有更新“FL：中国特色战略品牌顶层设计专家”，这一“中国特色”似乎要证明与祖师爷的正统西方营销学的有本质不同么？FL除了歪门邪道的败坏教唆，也有抄袭现代西方营销学的概念，加上一些中国特色语境的用词。



## 品牌营销的理论源头

我们将牌营销的理论源头附在分享中，供大家参考：

{% page-ref page="../pin-pai-ying-xiao-de-li-lun-yuan-tou.md" %}

