# 平庸之恶，乌合之众

## 从学校优秀到单位

如以上事件中的同事，按照一般的社会标准来看，他们也许是慈爱的父母，孝顺的儿女，敬业的员工，其中不少人是名校优秀毕业生，拿奖学金的学生会干部，还是单位荣誉标兵，年年评先进的模范…… 待人亲和，温文尔雅，礼貌周到，朋友众多人缘好。

许多人从学校一直优秀到单位，平常看不到他们犯错，挑不出毛病，得到领导重用，升职加薪，是绿灯一路畅通无阻的人生赢家。

即使不够优秀，也是平凡普通得像慈祥的老父母一样，平常与人相处关系也算不错的，至少是人畜无害的样子，时常关怀问候你：吃饭了没有？在哪儿买房？（若非公司规定，否则也会问，工资多少？）何时结婚和生娃？ …… 然后露出憨厚的微笑。

当然这些是司空见惯的世俗永恒的话题，因工作讨论意见不合也时常有，这很正常，谈不上有多好的融洽的私交关系，即使话不投机，但也没有发生严重的不愉快的事，几乎不会争吵或红过脸，办公室里至少维持着面上的和谐是常态，还经常邀约去饭局（吃团建的公款 ），推杯换盏好不热闹 ……

这就奇怪了，怎么突然就变脸，友谊的小船说翻就翻了呢？

## **人生局限性**

说到底是，我干涉了公司的“非正常”利益，他们寄生于公司，继而影响他们的利益，于是我站到它们的对立面。此前饭局称兄道弟拍胸脯，这些都是江湖上的套路，他们不是真滴关心谁，只是为了让自己显得合群，维护自己的一点利益，而这些利益就是最最基本的生存住房和温饱的需求，没太高的人生追求。

若没发生切中利害的事件，不到考验人性的关键时刻，他们不会暴露出猪队友的原型，都伪装得特别好。

人生的局限性造就，某些人终其一生就这点追求和乐趣，吃吃喝喝XOXO，没有太多的其他可能性，如果连这点需求都可能要被影响，确实他们会因为一件鸡毛蒜皮的事都要和你突然就翻脸，甚至就像恶狗为了一根骨头，就要拼命地把对方撕咬致残。

**天地不仁以万物为刍狗，从人类宏观全局和更大历史尺度去看，猪队友的愚蠢，恶狗的卑劣，是“平庸，乌合”这个生存维度最真实的，犹如草芥的众生相。**

站在动物的视角去看猪圈狗舍的生存空间，小猪小狗叼着一块骨头就能快乐滴玩耍一整天，没人嘲笑小动物的这种局限性，甚至还蛮可爱的，生物界本来就是这个样子，只要别咬人毁物，别为了争抢一块骨头打得头破血流，我们往往就认为它们没什么错，动物本来就是如此简单的。

可我们是进化的人，是有更高级追求的，不一样。

长着人的外形，挂着人的标签，在人的社会生存，却是完全不同的特别物种，某些人的特征是：用人类的语言，但也时常无法正常沟通，因其心理和行为更接近一般动物。

他们关心个人利益，大于关心公司的利益，更大于关心同伴或公众的利益。打着保护公司名誉和利益的幌子，实质上是与不称职的管理中层合伙损害公司利益，坑害消费者权益，更是进一步挑战社会的公序良俗。

在发生这些烂事情的时候，如果真有点自知之明，自私认怂保持沉默就好，但一些”猪队友“自告奋勇出来替作恶方站台说话，甚至自认为是光明正大的，对很多事情都没有点基于客观事实的认知，“只计利害不问是非”，这就不仅仅是坏，还加上了蠢。

## **加害同时也是受害**

物以类聚人以群分，猪队友的朋友和伙伴也多是猪队友。

猪队友对团队领导经常表衷心，但是缺乏基本的职业能力，对团队长远发展是不利的，是应该对一个所谓领导负责？还是对组织法人和背后的投资者负责？不言自明，但猪队友没胆量挑战一个小领导，只敢迁怒嫁祸于同事。

以为帮公司遮一下丑，老板吹个牛，然后融资成功，他们就跟着鸡犬升天飞黄腾达了，烂摊子可以甩手不干了吗？或者等有钱了，烂摊子就收拾得好？

这些想法都太幼稚了，当习惯了谎言和造假，基本脑路模型固定了，想再改邪归正不太可能，烂摊子永久都是个烂摊子，因为人烂了，能力到了天花板，再怎么伪装都没用。

互联网有记录，世界越来越透明，我们无数双眼睛盯着，背负了虚夸造假的名声，看下半辈子还怎么混？

自然界的普遍法则中“作用力和反作用力是相互的”，当丧失理智并处于癫狂的状态，在加害别人的同时其自身也在受害，当周围的人知道他们是这种愚蠢和卑劣的品行，也会用同样的方式来防备或攻击他们。

犹如那些落马的贪官，从高高的神坛上跌落下来之前，身边跟随着籍籍无名的猪队友也无不八面玲珑顺风顺水，与愚蠢和卑劣为伍的最终结局好不了，猪队友或跟随下了地狱，或落井下石，或重新寻找下一个祸害的目标，开始类似的过程与结局的轮回，猪队友天生的基因里写着“自毁毁他”。

遇到这种人，应该尽早避开！任何组织都要把这种人排除在外，但他们藏在普通人中间，而且左右逢源特别受欢迎！

## 平庸之恶，乌合之众

猪队友常言道家庭，孩子，房子，车子，或者正在追求这些人生标配，像几座大山压着。明明知道某些事情很不地道，让人很生气，但是也不敢说什么，说出来就混不下去了，大家彼此和气和气，日子凑合凑合也就一年年过去了。

当面对现状无能为力，还是一样留在那里，仅仅为了获取一份谋生的工资，慢慢变成麻木的咸鱼，这对人性是多大的摧残啊。 大家平常在一起还是很和谐的，都不是什么坏人，每个人都在自己的专业范围内工作。一旦发生了什么事件，就能感受到什么是平庸之恶，或乌合之众，有许多经典表现，如下：

### **懒惰、无聊、扯淡**

据多年的职场观测，在公司混日子的方式有很多种。

有个伙计口头上说着要和我学英语，买了书放在桌子上，也买了课程在手机上，但经常上班玩游戏（非游戏部门内测职业），早上打卡的时候才来上班，中午睡觉，夜里还玩游戏很晚，管不住自己，我们在一起有超过1年，到我走的时候，他还没开始启动学习计划。

也有上班逛网店购物的伙计，买了一堆东西，家里阳台放不下，办公位上也堆得满满的，意识到自己轻易被物质捆绑奴役后，说再买就要去剁手，但从来都是说说而已，桌子底下的垃圾桶从来都是被撑爆溢出来的。

还有个伙计老Z喜欢聊天，可能觉得和我关系不错，把我拉到他组建的微信好友私密群，群里除了我是新人，其他都是在网易待了7-8年以上的老员工，分布在不同部门，基本都是有家室老婆孩子的。

上班时间扯淡的话题很广，天文地理技术时尚设计…… 然后就开始分享各种黄片了，老Z说他哥哥存了好几百个G，哥俩都在网易某游戏部门做美术设计，都成家生娃了还这么浪，自己有这嗜好私下里躲被窝看看就行了，分享前也不问问人家是否乐意，确实话不投机，我就退群了，居然还再次拉进去。

老Z经常念叨着要做点私活儿，养家里老婆和娃儿的钱不够花。他们同为做美术设计的另一个年轻小伙，离职创业了，经常在老Z的群里分享自己买房了，又买车了，当众炫富嘲笑老Z。

为啥啊，他那么多时间都是在干无聊的事情，在这么大公司混了8年，还买不起房和车，年轻人确实有资格嘲笑这些混吃等死的loser老人。

传说网易是业界知名的猪场，把员工当猪养不是虚的，确实舒适的环境，又吃得太饱，会让人变成胖子，丧失战斗力。于是有人饱暖思淫欲，无所事事，上班时间也整天脑子里老想玩游戏，瞎逛八卦，扯淡聊天，购物剁手，看黄片意淫。

### **饭桌酒局、污秽**

猪队友最典型的喜好是饭桌酒局，所谓感情深不深，一口闷，一切尽在饭桌上，喝酒吹牛是生活！但我从来都不会喝酒，就看着。

2017元旦数九寒冬的年会，在西湖边某海军疗养宾馆，穿着蕾丝镂空夏凉裙的女主持人，是一位负责品牌和市场部的同事，不差钱的网易，居然选这么一个寒碜的地方，女主持人可能是向我求助，哆嗦着用冰冻的手和我握了一下说：“空调不够暖，冷…… ”，见此场景，我也无话好讲，感叹职场女性太不容易了，干啥在寒冬季节穿成这样冻成狗？为了取悦中年油腻男领导和同事？无法理解唉。

他们策划了一个讲“黄色”段子获奖的游戏，轮番上台拿着话筒讲，由于普遍的舞台表达能力问题，大多数人都是很尴尬的，根本就不好笑，甚至冷场，一堆年轻男女皮笑肉不笑的饭局很无聊。

我参与的一个小组节目是跳舞，认真排练两周，应该是当天最佳节目，自己买道具，没有奖品，这些讲low黄段子的居然把好奖品都拿走了，还有没有公平竞争？这种晚会活动策划能力真是无人能及了。

然后抽奖，少数几个大奖是价值数千元的最新版苹果手机，扫地机器人，其他奖都是几十块的小东西。又是那几个老酒棍上台闹事，要求中奖的人不能立即提货，必需把满满一大杯子白酒灌下去才能领走奖品，结果有2个瘦弱弱的孩子真灌进去，听说回去就吐了。

以前在阿里巴巴见到不少团队也有“又黄又暴力”的氛围，但他们有些人是真能干，真拼搏，有真本事去吹牛胡说。但是这里大部分只剩下嘴炮的功能，别人的真本事没学到。

除此之外，饭桌上就是让老大（总经理）先发红包，然后其他人挨个发红包，这些所谓高大上互联网企业白领们，为了谁多抢到几毛几分钱而欢呼雀跃，老大带头讲些不好笑的黄段子，除此之外并没有什么好聊的话题，就是看着饭桌全程大家都各自埋头刷手机，一般我借口手机没电了，避开参加红包游戏。

上梁不正下梁歪，只要有这种领导，基本上带出来的也是这种痞子兵，从根本上而言，就是团队建设和文化缺失。这种无聊饭局的氛围，起源于市井江湖的邪气（污文化），不喜欢的人要么冷眼旁观，或尽量推脱不参与，不浪费时间，不看好也不公开指责，不合群的结果一般也不太好的，这是许多人所说的在江湖上混的难处。

发现单位里面的饭桌酒局和外面的一模一样，丑陋都是类似的，其底层模型来自于人性阴暗面，曾经有类似的一系列网文，我深刻认同：  
[丑陋的中国式饭桌酒局文化](https://mp.weixin.qq.com/s/Ckb-CcVWDogwdi-kZLBFHg)  
[https://mp.weixin.qq.com/s/Ckb-CcVWDogwdi-kZLBFHg](https://mp.weixin.qq.com/s/Ckb-CcVWDogwdi-kZLBFHg)  
[https://mp.weixin.qq.com/s/Ckb-CcVWDogwdi-kZLBFHg](https://mp.weixin.qq.com/s/Ckb-CcVWDogwdi-kZLBFHg) [https://mp.weixin.qq.com/s/vNshbKNjdlMoXVPC8fkVXw](https://mp.weixin.qq.com/s/vNshbKNjdlMoXVPC8fkVXw)

猪队友中最厉害的是一些40-50多岁的中年男人，家有妻儿在外地分居很不容易，高高耸起的啤酒肚，最喜爱饭桌酒局，满脸肥肉和领导赔笑，附和着黄段子调戏女下属，那些酒席上同事是20出头的姑娘，差不多是他们女儿的年龄。

这些油腻男女没想到吗？何忍自己的老婆和女儿也是要进入社会的，也在类似的酒局里被中年油腻领导同事讲黄段子和脏话调侃呢？然后他们的老婆和女儿也要忍住脾气，喊着效忠领导的标语，放弃“说真话，说人话”，赔笑跪舔才能升职加薪。

做人啊，没想到吧，风水轮流转……

### \*\*\*\*

### **蜜汁自信、傲娇**

“傲娇”，“丁爸爸”，“财富”这些词在网易公关的媒体上反复出现，其背后的缘由也很清晰，底气是来自于所谓高大上科技互联网公司的光环，顶着“丁爸爸”财富的狐假虎威，带着自为是女神猪小花的傲娇。

发现不少猪队友的类似心态，动不动就拿三石的财富出来显摆，好像叫了丁爸爸，网易的钱就归他/她名下继承了一样，若认为你在挑战网易的权威，就叫你去和丁磊比财富，怎么不拿自己兜里的钱出来显摆呢？

确实我们一般人和三石是没法比财富的，但世事难料，2018-2019年网易接连裁员，有的部门都裁掉一半的人，据说全集团贡献利润最高的游戏部门，以及最受宠幸的农业部门都是如此，而且还把养了几年的寄予厚望的考拉忍疼送到阿里动物园，顺带将心爱的云音乐股权优先部分转让给私交并不好的马老师，这财务危机不是一点点的小。

## 猪队友听不懂的话

遇到“只计利害不问是非“的猪队友，道理讲不通，也就无语了，很多话没说出口，以下忠告是给那些看得懂的人看的（看得懂的人其实不需要别人讲，这是个悖论）：

既然要感恩公司和老板，就应该好好干，怎么能跟着一起作弊造假，坑老板和他公司呢？  
告诫自己，不要混日子，在任何单位组织里，任何人如果渎职，你都有责任纠正他们，无论是官阶比你高的创始人董事长CEO总经理等等。  
如果老板带头作弊，作为负责任的下属应帮助他纠正错误，回到遵纪守法的轨道上，而不是助纣为虐，充当打手和猪腿子。  
覆巢之下无完卵！如果发生危机，即使你很兢兢业业，终有一天一样会受到“猪队友”们的牵连，为了一己私利，也不能和他们蝇营狗苟。  


