# 与副总裁通信及辞职

## 与副总裁通信

之所以找K总而没有找其他人“谈工作”，因为能找的人已经到了天花板，均徒劳无用，再往上就到了丁磊，K总是新加入的高管，第一笔投资1.6亿据说是通过她融进来，她应该做过公司的尽职调查，比我更清楚情况一些。

也许大部分人看到这里会说，你不算高管，有什么资格了解最源头和核心的事情？这不是你这个层级该管的。

说这种话的人不了解美资上市公司、萨班斯法案（SOX）及其监管机构美国证券交易委员会（SEC），和公司有关的员工都有责任义务督促防范各种内部违规违法风险，在签订入职协议的时候就要求员工亲笔确认，而且每年都有萨班斯法案404条款培训，很多内部的人不把这个当回事或完全忘记。

即使咱是一个职场小白，天性使然，就喜欢这样简单明快地干，最日常表面的事情都和我遮遮掩掩，我就越想知道鬼鬼祟祟背后到底藏了些啥啊？不为公司着想，也得为自己的前途着想吧。我们在这里花的时间不是你支付的这点工资买得到的，听不懂的，滚！

现实中我们就是被当成蒙眼绕原地转圈圈的驴，转了一年多也不知道磨盘里有啥，可我们是人不是牲口或机器，让干嘛就干嘛，是个职场的正常人就应该要求知情权，然后才有发展权。

于是，我给K总发了封邮件，内容几十个字简单介绍自己和希望“谈谈工作”，过了几天某个上午她回电话和我聊了会儿，并爽快地主动提出到杭州找我面谈，她几乎同时将我发邮件的消息告知农业事业部总经理N总。

当天下午N总突然找我谈话，透过办公室玻璃门看到HR沈X也在，他们显得紧张惶恐，我事先有所心理准备，预料这次会面谈话不祥，悄悄按下手机录音键。

然后开始了此前从未经历过的一段神奇的对话：  


### 你太自由了

N总第一句话就说“你太自由了 …… ”。

啥意思？我没听懂，没想过“自由”和工作之间的关系。然后听他们前言不搭后语，逻辑混乱，大意我听出来了，就是拐弯抹角地说我不能和新上任的K总聊工作。

在一个体系里，想和上级管理层谁联系没有通过总经理，就算犯了禁忌，这是无法规可依的“潜规则”。公司没有任何一条规定“禁止和XXX交流”，没有写到台面上的“明规则”，我在职场混了10多年，难道不懂吗？一方面因为轻视所谓管理层的存在，另一方面就是无所顾忌地想突破，试探可越过的边界线。

**把各个部门割裂，不能连成一个整体，所有人要通过一个居于中心的总经理来协调工作关系**，这得多恋权才干得出来，很多活儿干不好，就是因为这种“占着茅坑不拉屎”的中高层管理者在起坏作用，担心底下人“拉帮结派”，他不就是一个人在拉结自己的帮派吗？

互联网时代都在说分布式的去中心化的模式，怎么就在这个自称高大上互联网基因的体系里衍生出相反操作的模式？他自己不想要自由吗？整天所有的工作大大小小鸡毛蒜皮的事都要通过他来操心过问，甚至味央店铺门口一个桌子摆哪儿都要请示他做决策。

只有无能的蠢货不懂得组织运营管理的时候，才会把什么都牢牢抓在手里不放，美其名曰“扁平化管理”，就是同事之间都是平级的，所有人都和一个领导直接产生工作汇报关系。虽然啥都管也觉得累，工作一团糟糕，但是莫有办法，拿得起放不下啊！  


### 要啥证据？不必看了 ……

紧接着N总和HR沈X开始提，我日常工作哪里不行。

我入职已经1年8个月，HR和我只谈过2次工作，第一次是入职，这是第二次（离职），以前从来没听他们谁提过我的工作不行。我说“ 哪些工作不行，有证据吗？电脑拿过来，把不行的工作摊开来看看？”，他们俩先后附和着说“要啥证据？不必看了 …… ”，开始耍赖。

然后他们的对话模式像机器一样，单向传话，不听你讲，不管你说什么都反驳，直接给你定性扣帽子，你就是这样的…… 各种刁蛮狡辩，强词夺理，无根据猜测，思绪颠倒，“穿小鞋”和施加情绪压力，一系列骚操作让人叹为观止，每一秒都是精神污染，他们就是有这样的神奇能力，各位看官听到这些对话录音，一定会觉得这俩就是神经病和疯子。

面对这种语无伦次的人，实话讲我有点同情，没有生气只是有些恶心，我没有打断也没怎么说话耐心地听（录音）着。

我日常所有的工作和会议谈话都做记录，不怕哪个混帐跟我耍赖。反观这俩二货，工作有清晰日志记录吗？经常开会都是嘴巴讲讲不会做记录，我们许多同事都不知道他们这大半年在干嘛。

作为总经理和HR的管理层，连一份像样的绩效考评表都拿不出来，难道年终总结发奖金靠和谁谁关系好坏的感觉评估？根本就不懂组织管理和团队建设，攻击对方的时候连小辫子都没得揪，只能在地上撒泼打滚哭闹。L总说的“夹着尾巴做人”很应景，我一有机会就揪一揪这些小尾巴。  


### 不要对外讲 ……

N总最后一句话稍压低声音：“不要对外讲（猪场事情）…… ”，一种无法描述的神情，又像是恳切地希望，说完就要走了。

我爽快答应“放心哈，我不会八卦的 …… ”，主动伸出手和他握了一下“猪场那边，保重 …… ”。

我心想：就你这水平，不需要8卦，只要2-3卦，你就可能挂了，我不给你明卦，内部和外面多少风言风语的私下议论给你暗卦，明的和暗的，哪个更厉害？

胆子也忒大了，还搞这一套鬼鬼祟祟遮遮掩掩的造假吹牛，现在都什么时代啊，信息互联网发达，有什么瞒着掖着的东西传不出去？你有什么资格，有什么能力堵别人的口？怎么躲得掉？

作为公司的法定代表人不懂公司的定义是什么，不在法规的范围内公开透明，干什么公司？你们没付我学费，也听不懂我在说啥，我没义务教你们，也就不说出口了。  


### 给你机会工作，应该感谢 ……

接下来轮到HR沈X独自表演，在这最后有限的几分钟对话里，她的谈话重点主题之一是：“N总给你机会来这里工作，应该感谢他 ……”。

我觉得HR的思路不对，我愿意来这里工作，是不是他们也应该感谢我？我应该效忠自己的价值观和理想，遵循公司的法规和目标愿景，为什么是效忠一个我们大多数员工根本不了解，不看好也看不懂的管理层？

过去在职的一年多里，我多次约HR聊工作，她也一直都很忙，总是不能如约，除了入职第一天坐下来谈10来分钟，第二次谈工作就是这最后一次，这种HR合格吗？

我觉得这个HR更像是一个人力资源部门的行政，专干些办人事手续的杂役，她懂行业岗位需求吗？懂劳动法规，团队建设，企业文化吗？懂基本的人际交往和尊重吗？此时此刻连话都说不清楚。

这将近两年，HR组织的团建活动没一个像样的，一说团建，全都是跑到某一个餐馆胡吃海喝浪费去了，每个月都集中给员工订一个蛋糕和一堆零食，反正公司有钱，每个员工每个月都有一定数额的团建费，这笔钱也是没有一本明白账，怎么支配完全由行政助理和总经理说了算，可能都用来聚餐买蛋糕给吃了，把员工养得肥肥的，这就叫做团建和员工关怀。

HR作为一个女生，还在团建活动上脱男生衣服，设计一些粗俗不堪的互动游戏，在年会上多是比赛说黄段子，这些员工全都是HR招募挑选到公司的，除此之外没有什么好的活动形式。

HR说发现某某同事不合适，就叫人家写辞职报告，那么HR和总经理早干嘛去了？把不合适的人安插在岗位上，让公司承担损失，浪费大家彼此大量的时间，到底是员工不合格，还是总经理和HR不合格？兵熊熊一个，将熊熊一窝，如果要换人，不是更应该先把你们这俩管理层给换掉吗？

我们其实一点都不傻，懂劳动法的，但扪心自问也没给公司带来什么贡献（还要啥离职补偿啊！），要点脸皮或有些想法的人，自然融入不了这个团队。

如果像其他人一样做个（一点儿也不）精致的利己者赖在公司混日子，那又能怎样？HR写不出正当招聘或辞退员工的理由，没有客观业绩考评标准，也没有个人主见，没有自己的脑子，甚至连一份像样的工作考核表都拿不出来，她像提线木偶一样，每一个动作都只会听老大的，仅仅因为老大不高兴了，觉得有人在挑战他的权威，就要协助他排除不会唱赞歌并发出逆耳声音的人。我只看到他们经常有情绪，没有看到其他什么能力特征。

他们不知道公司需要招聘什么样的人，也不了解自己的团队，当然我们互相彼此也不了解，只有发生这些事件，我们才能判断其本性和脑路模型。  


## 辞职

HR还强调要求：不得再和K总联系 ……。

我和谁联系需要通过你来监控？当场否决并补上一句：“本人情商比较低，入职之前就说过了”。说我工作能力有问题，我觉得是侮辱诋毁，若说情商低，我很认同并以此为荣。

HR很惊讶生气，继续问我找K总干嘛，最后甩了一句话：“…… 写辞职报告吧”。

折腾这一场，我的目标是想知道猪场那边困惑已久的那么多“为什么”，他们不可能告诉我，就没必要再多废话：“没问题，下午写，大家后果自负…… ”，对面没有脑子的人可能也根本听不懂我在说什么。

头一回对我工作挑刺找毛病是为了阻止我和K总通信，这最后一次谈话持续约小于30分钟，我当时只想尽快离开这个环境，还有更重要的活儿抓紧时间去干。

我当天下午就写了信：看不到公司和自己的未来前途，请辞。

再联系K总几次没有回应，HR沈X特别希望我不要闹事早点消失，催着短短3天之内赶紧办完离职手续，我同时整理了工作记录（揪尾巴），自然理直气壮，没有纠结或为难任何人，交接工作给同事非常顺畅，为了不对其他同事产生影响，没有和任何人讲，先后有几个人都是这样悄无声息地消失。这个时间是2017.8月底9月初，此段职业生涯1年8个月，事情还没了结（埋的雷还没炸） ……

关于网易HR击退员工的各种歪门邪道的手段，这篇记录的特别清楚：[**互联网人员架构优化指南，场面极其残忍**](%20https://mp.weixin.qq.com/s/9L51kbWlPotEwfHm9pA29Q)\*\*\*\*

未完待续 ……

