---
description: 2021.8.12
---

# 离去是新生的开始

## 屏蔽媒体

最近找福建的王兄，联系不上，我就找他茶园的老板叶先生，然后知道他离世，已经过去3个多月。

从事IT职业整天盯着网络的人，本不该如此反应迟钝，有必要借此事件，用文字说明，表达我对一些相关事情的想法。

因为我屏蔽微信朋友圈，不关注动态信息已超过3年，若不主动过问，则根本不知道朋友圈发生了什么，也不清楚外面的八卦新闻；2020年2月媒体铺天盖地报道瘟疫时，我的微信朋友圈则彻底禁言，不再分享任何内容出去，至今已超过1.5年了，因为看着满屏的负面消息，我总是忍不住吐槽分享，但是于事无补徒劳无益。看各国的媒体形势，似乎没有终止的迹象，不知道还要延续多久。 这不仅仅是和朋友圈互动变少，而是失踪，等同于社会死亡，有一些人发信息来问我是不是染毒隔离身亡？我在网络上消失时正是病毒肆虐的起始，时间点刚好对上了。死亡也许是件好事，这是我的新生命轮回的开始，也可以如此理解王兄的离世，在此说的是他，也是说我自己。

我极其厌恶并抵制微信和所有的中文网络平台，每一个通过微信联系的朋友，我都会问：“除了微信和中文聊天工具，会不会用其他国际版的开放平台？”，加上别的联系方式后，微信联系人就删掉了。但是1000个人里，也没几个人会用的，没办法，我无能为力把周围的人都拉出中文网络陷阱，于是只能选择让自己从中消失。

大多数人不理解，我为什么这样极端？之前写的文字解释得很清楚，还有少数一些IT同行也证实了类似观点，参考以下：

小匡：如何应对流氓的网络世界？[https://atom-x.gitbook.io/li-blog/career/thugnet](https://atom-x.gitbook.io/li-blog/career/thugnet)

耗子：为什么我不在微信公众号上写文章 [https://coolshell.cn/articles/17391.html](https://coolshell.cn/articles/17391.html)

反对微信和中文媒体的声音的绝对数量是很多的，相对全部人口的比例是很少的，很多人根本不知道真实情况和发生了什么。能站出来说话的是极少数，反对的声音也仅仅少量存在于外网和自媒体上。大家很少在公开的报道中看到，因为中文媒体被他们操控，反对的声音早被屏蔽消失了，在现实中，这些人都是要被精神和肉体双重消灭的，所以，几乎看不到他们的存在。

### **周期数字**

自踏入社会工作开始，每当我处在重大的人生转折点的前后总会出事，而且迄今有两次事件的周期均为9年，这简直是一个神秘的数字。

第一次是2003年3-4月，当我准备离开学校和家，北上帝都开启社会人生时，非典肆虐；

第二次是2012年4月，当我正准备离开第一阶段生活工作（北京+各地奔波9年），南下杭州入职淘宝时，王靖涛抑郁自杀，这是我头一次给朋友送葬；

第三次是2021年4月，当我准备离开第二阶段生活工作（杭州+各地奔波9年），出海移居更远地方的时候，王金勇病危离世，这次我没能给他送行；

两位是年长我几岁的大哥，都姓王，非正常死亡时间都是春天4月份，所以这让不信宿命和鬼神的我，开始有点动摇了。

我和这两位大哥认识时间分别超过7年和9年，现实中见面次数寥寥，主要通过网络聊天，交流也不算频繁，平均算下来一个季度一次或半年一次，和他们也没有什么多好的交情或多铁的关系，只有对彼此谈话内容的认可和不认可，对观点的支持或反对。

我有几个这样的朋友，这是一种比较奇怪的社会关系，我们之间没有任何利益关系，仅仅是谈得来，经常能想起来，很平淡但是持久的关系。

我对死亡的看法没那么悲观，对他们的突然离世，我没有什么沉痛的情绪，只是心理上有所不适，最近半年我的变动较大，间隔较长时间没联系，突然断掉，一时还找不到再沟通的途径，也许将来一定可以有办法，我很期待。

作为80后，很少经历生死大事，一时不知如何处理。若我突然离世，如何预先给自己交代后事？于是在出海之前写了遗书，交给一个关系比较近的朋友。我建议每个人生前都写遗书，以备不时之需，假若明天就突然死亡，我们该怎么办？最好是30岁之前就要写。

在农村很多老人会给自己做一口棺材放在阁楼，但这仅仅是物理层面的处理后事，精神层面呢？即使老农民没文化不会写字，传统家庭大多也会言传身教，而现在这部分也没有了，于是家族实际断代。大环境背景是因为乡村宗法社会解体，家庭名存实亡，夫妻父母子女分离，人们纷纷出去打工谋生，只追求物质利益，没有精神传承，一个人终身一切都外包了，但唯利是图的外包质量堪忧，人情世故不能当商品买卖，这是我对当下社会的反思。

### 茶园印象

2010-2012年期间，我在北京某三农公益组织，服务一个当时媒体上爆红的有机农场，经常到各方项目基地游走，于是能接触到中国农业圈里一些处在最前沿的人，于是有这样的机缘结识洋顶岽茶园经理王兄。[www.yangdingdong.com](http://www.yangdingdong.com/)，[http://blog.sina.com.cn/u/2481343024](http://blog.sina.com.cn/u/2481343024)。

2012年春节之后大约2-3月份，我到了茶园，仅仅去过这一次，和他在一起待了几天，话题从农业到网络，聊得非常多且广泛；而后2013年春夏之交在广州又见过一次，他带我参加了一个佛友圈的聚会，所以我们在现实中只见过两次面。

在茶园那次，他带我们去茶园工人家里吃饭，喝酒后开车上山，我告诉他“你的眼睛红得像兔子，应该去检查一下吧”，他不以为然，他继续泡茶、熬夜、抽烟、看资讯。

他分享在亚马逊买的手表，说1万年的误差也只有0.01秒，我觉得不可思议，一个从事最传统农业的粗糙农民，常年浸染在佛教迷信圈子的人，又不是发射航天飞船的科学家，需要那么精准的时间干吗？但他确实非常潮流，他当面亲自各种秀：

他秀赛车照片，日本川崎之类的名贵摩托车，说几个车友在高速上可以飙到200公里时速，带着一种得意的神情。我当时觉得，疯了吗？肉包铁没命是瞬间的事；

他还秀自家两个宝贝孩子，自我感到很满足很幸福，喜悦之情溢于言表，看得出来他非常爱护照顾家庭。以及说到最近春节刚从湖南老丈人家驾车回来，他的最高记录可以连续10小时不停车，长途驾驶是他每年春节的例行节目；

我说这没必要吧，休息还是要的。所以，这人给我的印象就是“爱冒险“，待人热情客气爱笑，露出满口黑牙，就缺一条金链子和纹身，他就是妥妥的社会大哥的形象。

有必要一天到晚不停地喝那么多茶吗？不会茶碱中毒吗？我有不少疑惑，也许福建人身体的微生物适应了这种高浓度的生物碱，接近了未来社会科幻片里生化人的体质。

这次离世前，也是春节，例行从湖南老丈人家长途驾驶。这么过度磨损生命，难怪出事，这不算意外吧，我开始相信宿命，有的人天生就是如此的，很难改变。而且说的和做的不一致，结果与目标相反：

* 做医生的容易染病，因为接触病人太多；
* 做司机的容易出车祸，因为每天都在路上；
* 做保健品的没有健康，因为叫别人保养，自己却甘冒风险、过度损耗；

你自己都不健康，却告诉别人怎么健康？这样做健康产业，怎么有说服力？这难道就叫给社会的牺牲奉献？这些道理我都不明白，我自私，只想做这些产品时，优先保障自己的健康。

福建沿海发达地区，有特别浓重的文化传统，经商的人很客气有修养，王兄总是拿出茶叶来回馈，但是我也没帮助办成什么事，没有实际产生合作关系，就觉得亏欠他的。我什么也没有，只能以IT职业之便，分享一些资讯给他，能持续交往的人本来就少，也许是因为能得到他的认可，所以，我就经常想起来，每隔段时间就和他聊几句。

我不是经商的料，有几个5-10年交情不错的大哥，他们是手上掌握重大资源的老板或央企高管，但是我和他们一个生意也没有，仅仅是比较谈得来。

当时我想找一个好地方做职业的归宿，不能老漂泊着了。我喜欢那里的环境，耐得住山上的寂寞，我想留在那里。但是我面子薄，不会主动和人讲，也因为我干了几个大公司的知名项目，被名利冲昏头脑，业务繁忙到处乱窜，后来他邀请好多次，我虽心向往之却无暇顾及，似乎茶园成了一个为将来养老预备的地方。

距离上次到茶园，过去9年，我现在已经出海了，不知归期，若大环境不改变，我也许终身回不去的。今生有缘，不能因他就断掉联系，还是希望给茶园做点什么。

### 佛缘

茶园因老板叶先生的关系，那里充满了佛教符号，所以我给他们的标签是”佛徒、茶园“，我不算信徒，但是挺喜欢各种不同的有包容的文化，我喜欢与他们对话。

闯社会多年，遇到无数借着宗教的各种诈骗，我出生地的家族里也都是佛教徒，但我认为他们都是假的和愚昧的，稀里糊涂地不知道自己拜的什么神。于是我对人间佛教没什么好的看法，相信有好的，但是比例太低了，我运气不好还碰不到的，所以我始终有佛缘而没有入门，只是在外面徘徊。

我的人脉圈子有不少佛教徒，当有人称呼我”师兄“的时候觉得很惭愧，他们说的那些高深的道理我都不懂，但是我又不能装着喜欢佛门，借着信仰和他们结交关系。

过往参与的业务中，有植物肉和素食餐厅，中国大部分素食者是因为佛教信仰，由于深度了解那个圈子，觉得这些人也是够厌恶，愚昧得可怕，很少有碰到聪明人。籍此业务机缘，认识了2个年轻朋友，家境都特别好，充满慈悲心，有觉悟智慧，一个拜藏地师傅，一个拜印度Guru，少数有钱人可真会玩啊，不单日常用品大多用进口的，信仰都是进口的，追求物质，更追求精神境界。人的福报不一样，他们玩的东西，我都玩不起。

比较起来，朋友圈子里若还有高质量人脉，也就只剩下极少数的佛教和基督教信徒了，没信仰的人不值得结交，所以我经常能想起王兄和茶园。我有考虑过，把这极其稀少的人建一个圈子，让他们相互认识，交流碰撞，争取合作，助推团体发展，也许大环境会有好转。

起初进入农业食品领域，我只是纯粹想做一些高性价比的产品，兜兜转转，总是发现农业圈子与宗教、中医、健康、传统文化形成一个相互链接的关系，这个圈子就是一片天然的韭菜园，各种欺诈造假，把消费者当做韭菜收割。

我钻牛角尖，崇拜科技，讲求实证，有些事情没搞清楚，于是就不能融入这些圈子，我只能成为边缘人。因为他们说的很多话，我不相信，事实也证明，他们做的事业大多也不靠谱，不能与其合作。

在此大背景下，我把很多圈子里的人给屏蔽掉了，自然地与王兄和茶园也保持了一个适度的距离，没有太疏远，也没有太接近，我不认同他在朋友圈转发的一些关于健康和中医方面内容，但我也没有试图纠正什么，市场环境如此，韭菜园里就是这样的，要么自己创造优质内容平台，要么就只有这些劣质粗糙的内容可转发。

这就是我为何经常会推荐国际版网络平台工具的理由，并推荐看日本、德国、美国、欧盟的同行业案例，借鉴一下他们的经验吧，为什么在国内的小圈子里混呢？能力封顶了，我们即使做到第一名，也没多高水平。

茶园的事业圈里有很多佛教徒，这是比较幸运的，宗教有解释人生重大问题，他们比普通人更容易想得开，不知王兄的家属是否也是信徒呢？

### 想与家属对话

我找茶园运维自媒体的客服同学，想要一个王兄家属联系方式，同学说现在暂时不要打扰吧。

我希望可以和他们对话，聊下未来的计划：例如可以考虑把孩子送到加拿大读书，家长陪读，换一种环境和生活，向前看应该会比较好，让生活更好，而不会更差。

教育问题不好解决，大人已经毁了几代，希望在小孩，若和大多数孩子一样的教育模式，以后大概率还是颗任宰割的韭菜。要么放家里自己教，但早已没有私塾老师了，除非送出去。好的教育不仅仅是为了更好地工作赚钱，掌握独立的经济能力，更重要地是成为真正独立的人，有独立思考和行为能力，对客观现实世界有认知，精神层面都取决于高质量的教育。权贵阶层都把孩子送出去，我们普通人的孩子更应该找机会出去。

了解到王兄的家族有能力保护弱小，但这仅仅是物质和安全上有保障。我不了解他们的精神状态，若家属缺乏应对的思想，是会抑郁很长时间，我不看好现在的中国社会大环境，非常丧的氛围，一代人倒下去，三代都难以爬起来。

闵地相比内地有比较特别的宗族文化圈子，应该会好点吧，我不了解当地的习俗。我了解到家族文化可能仅仅存在于少数边疆和沿海地区，内地很多宗族祠堂早已解体几十年了，不但不能保护，反而内部侵蚀欺压更甚，现在流行的词叫- 内卷，其实内卷的历史悠久，不是最近2年才有的。 认清这些事实后，我就放弃了为光宗耀祖而奋斗和改良社会的幻想，拼了命地想逃离，出海的心情没有到远方旅行的那种欢呼雀跃和兴奋，只有异常沉重地悲愤，觉得自己在中国一无是处地失败。

我确实建议所有的朋友们都离开，尤其当他们在那里状态不好的时候，应该去一个更远的地方发展，待实力充足后再回来做贡献。

我原本没有写文字的习惯，而想聊天的人不在了，那就记录下来吧，这次想和王兄讲的话题如下：

## **病毒瘟疫**

### 直接证据

2002-2003年非典，媒体报道染病人数暴增，但是我身边亲友以及他们的朋友圈，一个也没有患病或身亡，我持续关注朋友圈，打听了好几轮，一个也没有染病的；

2020年2月至今新冠，依然没有一例因瘟疫身亡的，甚至感染的也几乎没听说。新冠爆发时间点前后距离非典瘟疫也是约为2个9年，我老家距离武汉大约200公里，很多亲友在武汉工作生活，他们怎么可能不知道身边人的情况呢，若说老百姓目光短浅，看不到宏观现象，微观的总能看到吧。

我朋友圈里仅仅听说在杭州和海外的2个女性朋友感染病毒，但是很快就自愈了，我和她们比较熟悉，话题聊得很开放，她们受过高等教育，承认自己患抑郁症，精神脆弱、身体瘦弱、免疫力低下，在屋子里闷得久了难免出现一些生理疾病，所以感冒发烧很正常。其中一个女生整天疑神疑鬼，甚至出现“能感知空气中病毒的”幻觉，我认为她们的精神问题大于生理疾病。

或许是因为我的人脉圈都比较健壮，足以抵抗病毒？但是自评，从体型上和气质上看，我自己并不健壮，甚至相当地弱，我也从来没有什么好运气，幸好病毒不会侵袭我的朋友圈？

我屏蔽了朋友圈，只是禁言不说话，在瘟疫大流行期间，我也经常去刷一下动态，观察周围的情况，并非不了解外界的状况变化。诡异的是：**所有人都在引述官媒的内容，在自己的社交媒体上宣扬病毒之厉害，但是没有几个人站出来现身说法，列举自己或他们身边的人感染或病故的真实案例**，似乎**病毒瘟疫有价无市**。

由此我很质疑官方媒体宣扬的病毒到底有多厉害？

总结一下我的朋友圈里，**积极主动传播病毒消息，并推广疫苗的是谁？**

人群特征：没有接受过高质量的教育，基本也只会看中文媒体和微信，没有信息分辨能力，没有什么见识和社会阅历；

人群包括：贫苦的社会底层，类似我的亲戚们，也有不少海外的华人中老年小老板，整天喊着“厉害了我的国”的爱国小青年；

这些人群本身就是容易上当受骗的韭菜，他们的话当然不能作为参考了。

再说打疫苗，我的家长反复多次来电，转述村委会的通知：所有在外打工的人，必须提供打疫苗的证明，另外交一笔社保金，否则，就要取消老家父母和其他亲属的医疗保险和社保。

这不是用古代的连坐威胁吗？我回复家长：

1. 人在海外，遵守的是当地的法规，购买的是当地的医疗保险，海外并没有强制打疫苗，中国防疫部门管得了我们吗？
2. 在中国工作超过10年，社保金至少还有10万没有支取，不要了，也不回来了，还要交什么社保？中国社保管得了我们死活吗？
3. 中国官媒也说不强制打疫苗，地方的小领导要搞政绩指标挣表现捞政治资本，全家连坐是违法的，他可以试试看后果；
4. 疫苗和核酸检测是个大生意，推广时跑得最勤快，喊得最响的都是拿了好处费的，这些基层推广员就包括村干部，有不少还是我们家的近亲，彼此不了解吗？基层的村干部像小偷一样偷东西，落后地区的基层穷，但是喜欢占小便宜小贪小腐，咱家长也是当过村干部的，在村委会混了20多年的，难道不知道？
5. 你们生在那个地方，笃信叶落归根的传统教诲，把终生赚到的所有的钱，都在那里拼命地盖房子买房子，交医疗和社保，已经把命根子抵押在那里，想跑也跑不掉，自己没脑子和见识，不要怪别人诡诈奸滑，不要再叫了，在那里等着自生自灭，认命吧！

如此威胁强制打疫苗和防疫控制，这阴谋论的传说更是实锤了。

在我们老家当地还有个特色，国家让上交的钱都是交到村干部或委任的个人手上，没有凭据连个白条都不打，也不知道具体是交的什么款项，依据什么法规？总之就是村委干部说要交，你就稀里糊涂交好了，反正都是小钱，不停地上交。

### 海外中文自媒体

在海外我还看到一些其他异常现象。

乌克兰的华人本来就很少，有两家公司的老板我见过了，他们做了最大和历史最久的两个华文自媒体的微信公众号：

指尖上的乌克兰 [https://mp.weixin.qq.com/s/LZZU2--R9N1pbEFVsg2iIQ](https://mp.weixin.qq.com/s/LZZU2--R9N1pbEFVsg2iIQ) 乌克兰商务笔记 [https://mp.weixin.qq.com/s/aOY9lA6kix4tOSQH6mkXe](https://mp.weixin.qq.com/s/aOY9lA6kix4tOSQH6mkXew)

每天用中文向中国发送一些惊悚标题，主要信息例如：

乌克兰欧洲死亡率第一、新冠肺炎传播情况恶化。每天定点播报多少人死亡、感染的绝对数字；以及哪里发生战争、游行示威、风暴灾难。

让人疑惑这是商务公司的自媒体吗？按照正常头脑的逻辑，他们想做中国和乌克兰之间的商务桥梁，想接待更多中国客户来乌克兰参观考察投资贸易，应该是多夸夸乌克兰的各种好才对，怎么发布的全部都是灾难和负面信息？

还想不想让客户到乌克兰来？这不是砸自己饭碗吗？起初我理解不了这种行为，他们背后的真实老板是谁？谁下令发这类和商务无关的信息？

后来有资深的华人本地通给我解释清楚了，因为国际关系，中国和俄罗斯属于全天候战略伙伴关系，中国和乌克兰只是普通伙伴关系，当俄乌关系恶化，中国就站俄罗斯一边，中文自媒体就必须集体抹黑乌克兰，因为用中文发布，用户主要是中国人，所以乌克兰普通人看不到微信公众号里的内容，乌克兰人根本不不知道自己在中国人心目中的国家形象。

中文自媒体集体烘托的乌克兰唯一好印象就是美女多，所有中国男都在意淫，乌克兰的美女泛滥成灾的程度。中文网络用户对这个国家了解很少，科技、军事、农业、教育统统都是无知的。

这就是被西方媒体批判的中文媒体，他们玩的不是商业，而是在玩政治，包括官媒、私营公司和个人自媒体都参与了共同一致的行动，本地通朋友暗指上面有领导授意，别无选择地必须这么推文，否则，你下次还想不想到使馆办签证？还想不想在这里做生意了？

然后，我又找其他国家的网友，询问当地所谓疫情的严重状况，他们上街拍视频证明给我看：有些人打着标语抵制带口罩，说这是政治家的谎言，想借此控制人民的自由，大家不要上当受骗了。

在一些封闭空间的公共场所，例如商场，有门口守卫提示戴口罩，才有部分人戴口罩，自由开放的社会不能强制人的行为，很多人都在默默地用实际行动抵制带口罩，很多人不相信这场大瘟疫是真的。

甚至有阴谋论者认为，病毒瘟疫只是国际政治博弈的棋子和借口，连数据都是造假篡改的，真实情况如何，没多少人知道，看着全球数十亿人被糊弄得团团转，幕后操控的大佬乐得门牙都要掉下来了，奴隶啊，现代文明社会的奴隶，这么好控制。

毕竟我们都没有看到真实的大数据，仅凭周围所有人的亲身经历的体验，得出“瘟疫不可怕”的结论。

还是要以数据说话，如上两个微信公众号，单独列举一些感染和死亡数据看，让人觉得很惊讶可怕，到底有没有那么严重呢？

如果做一个数据统计的横向对比，真相即一目了然。将“病毒”这个关键词换成“车祸、食物中毒、鱼刺卡喉、走路摔跤、感冒”，对比后没准会发现，原来病毒也不过如此，死亡率还不如喝水被噎着的概率，这个数据分析工作值得一做，尚待启动。

### **常识逻辑推理**

不需要懂医学，也不需要学生物，只需要提几个问题，就明白如何用常识和逻辑推理，来理解和判断新冠病毒事件真实情况。

1. 中国官方媒体说：新冠病毒可由粪便传播？环境部:污水消毒严禁直排 [http://news.sina.com.cn/c/2020-02-02/doc-iimxxste8250345.shtml](http://news.sina.com.cn/c/2020-02-02/doc-iimxxste8250345.shtml)
2. 世界卫生组织也说明可以通过各种人体分泌物传播，但是没直说粪便传播，让人质疑WHO也是一些不严谨的医学官僚的混混们组成的。 [https://www.who.int/vietnam/news/detail/14-07-2020-q-a-how-is-covid-19-transmitted](https://www.who.int/vietnam/news/detail/14-07-2020-q-a-how-is-covid-19-transmitted)

总之，各国官方媒体和联合国世界卫生组织等机构都说了病毒之强，可以通过各种介质的直接和间接传播，还包括呼吸、放屁、宠物等，只要健康人沾了感染者接触过的东西，都有很大可能感染病毒。

参考如上新闻，既然科学家和医生们说了，病毒在粪便和人体的其他分泌物中可以存活，而且有很强的变异性和传播能力。而现在公共卫生应对措施主要是戴口罩，医院可以做到空气过滤，下水道污水彻底消毒，但是居家隔离的患者呢？非常分散，如何将他们的生活垃圾和下水道都做隔离消毒？如果做不到，仅仅带口罩有什么用？现有的其他严格防疫措施有什么用？还不是一样有极大漏洞地传播，甚至通过城市下水道和河流的液体流动快速传播，并衍生出更厉害的其他病毒变种。

不仅仅是下水道，还有城市垃圾站，他们是怎么处理和消毒的？全部焚烧？没有直接填埋吗？

如果官方媒体和专家已经表明了以上的传播模式，而又没有采取措施，说明这起事件本身存疑，要么政府官媒不可信，要么医疗卫生职能部门不可靠。

### 魔幻现实

以大瘟疫的背景，虚拟一个魔幻现实纪录片，如有雷同，实属巧合。

剧情参考科幻片《Alita: Battle Angel 阿丽塔：战斗天使》、《Resident Evil 生化危机 》、《头号玩家 Ready Player One》、《Black Mirror 黑镜》

20世纪，人类经历了2次世界大战，残酷的热战消亡了大量人口，然后又进入冷战，即两大意识形态阵营的对垒，通过军备竞赛，将经济实力相对弱的对手拖垮。然后世界进入短暂的和平时期，大部分国家的经济快速发展，所有的人类都忙着挖矿挣钱和享受物质生活；

由于人口经过数百年的膨胀，环境污染达到临界点，自然资源也再次达到消耗的极限，地球已无法满足人类增长的需求。

人类社会再次轮回到一个非常混乱的周期，同一个家庭内部、公司内部、国家内部会产生严重的内卷（资源掠夺竞争），而国家之间又会产生严重的冲突，整个人类处于弱肉强食的野蛮丛林状态。

为了管理不断要求生存发展权的人类，民主自由的政府治理模式失效，而高效的极权政府已经扩散到全球，由少数精英和资本控制的全球影子政府在幕后操纵世界的运转。

24世纪，第9次世界大战通过病毒开启，这是一种新型的冷战，影子政府制定战略目标，即游戏规则是：各国政府以瘟疫为由，让所有的人民都待在家里，或戴口罩在限定的范围内活动，否则就会作为目标遭到敌对国的病毒袭击。各国自主切断社会运转动脉，让主要的民生行业都停摆，包括交通、工厂、学校、政府事业部门等等，看谁躺平了依然能活下去，活得久的即为战胜方，集体瓜分战败国的资源。

若有国家不遵守这一游戏规则，则被任意其他敌对国投放生化武器，让其国民感染病毒身亡，为了保存各自实力不被灭亡，因此各国纷纷躺平应战，被迫拖入这场世界大战中。

由于大多数国家进入极权政府模式，官方媒体和互联网被操控，因此老百姓早已经被洗脑教育，失去对真实信息的判断力。而各国之间会相互进行网络情报的监控，肆意篡改播报的病毒真实数据，各国纷纷宣扬夸大和贬低病毒的威力，故意混淆是非黑白对错，意图在媒体宣传的舆论战上占据优势地位。

因为外部的敌对国的病毒不可控，没有解药疫苗，而自己研发的病毒是可控的，有解药和疫苗。各国必须积极应付敌对国的外部生化武器的进攻，同时，为了应付内部不断分裂的派系和资源争夺，又必须对内使用自己研发的生化武器，攻打不服从统治者的敌对派系，消灭部分人口减轻资源压力。

大多数人民对媒体都信以为真，沦为事实上的韭菜，配合政治博弈的表演，游戏规则被设计得具备可操作性，因为戴口罩的成本可控，几乎每个人都消费得起，而且疫苗和各种医疗产业还能给幕后操控政府的资本方带来巨大利益，尤其是几个人口大国占据人口红利，在此轮大战中出尽风头处于强势地位。

有掌握IT网络科技的极少数异议人士，善于在纷繁复杂的数据分析中找到事实真相，他们通过社交媒体质疑这场世界大战的本质，即遭受本国政府的屏蔽禁言，并被迫害流放到海外。他们自称为Digital Nomad 数字游民，通过从事网络外包的技术开发服务，换取虚拟货币并贿赂一些国家海关守卫，得以成为无国籍的流亡者。

他们有一个分布的组织，秘密执行一个守护家园的计划，即不断通过技术开发积累足够的虚拟币，并打造武器装备，抗击邪恶的政府和资本家，摆脱被病毒和政治困扰的命运，以期寻找一个原生人类的安全生存定居点。

暂且编到这里，希望有人和我一起众创，未完待续……

