# 社会演化和个体觉悟

某天查阅[PSMD \(Pivot Structure Modeling and Deploy\)管理体系设计和实施（核心结构建模和部署）](https://github.com/xuemen/PSMD/blob/master/README.md)相关资料的时候，从现代组织的治理，突然联想到现代人和原始人有啥区别呢？其实没多少差别，两者的共同特征倒是从未改变。

现代人和原始人的共同特征：原始的生物天性，基本需求无非食物和繁殖（食色）。

也因此很多人容易落入被设计好的游戏规则里，底层原理是利用“食色”陷阱。攻击普通人的弱点太容易了，尤其是现代各种商业案例层出不穷。

从人类视角看，社会由人类主着导，在此不说人类如何，因为生物的原始天性都是一样的，这个社会包括了人类和其他各物种的集合。

## 社会演化

### 原始社会

在很长的地球进化史里，整个生物圈都是很野蛮的，任何一个物种无论其战斗力如何，食色是两个最大的基本需求，扩张地盘模式很简单，不断吃吃吃，不断繁殖，其中战斗力最强的人类把地球上其他物种灭了太多，看 [《人类简史》](https://book.douban.com/subject/25985021/%20)精彩详述吧。

### 古代社会

直至历史上出现极少智者，宗教方面包括道和儒，佛，伊斯兰，基督，以及大哲学家，他们“自觉”创造文明和信仰，对人类社会的言行举止和基本需求有了规范礼仪，百花齐放的科学艺术，人类把注意力转向“基本需求”之外，但构筑的社会依然普遍非常野蛮，多数人类的性命和羔羊没有差别。  
在尚未完全脱离茹毛饮血的历史阶段，具备“自觉”创造文明能力的智者“天赋”具有神性，也就是进化论无法解释从蛮荒到文明如何过渡的，好像是人类一次突变，因此直至现代我们的历史有许多神话和宗教，智者不是在一夜之间突变的天赋，是在前人先知智慧基础之上，历经长久磨难造就而成。

### 近代社会

#### **野蛮堕落**

一群强盗为了找到传说中的宝藏，在海上漂了一整年，由于船上资源稀缺，经常扭打成一团争夺剩下不多的食物和水，人都快死光了，剩下能喘气的也饥渴得晕忽忽找不到北，终于被风暴吹到一个岛上抛锚，爬到陆地遇见一群从未出来看过外面世界的土著，从船上搜罗出一些镜子或刀子之类破铜烂铁的小玩意只为求一口吃喝续命。

原始人没见过这些东西，兴奋地比比画画带回给酋长看，祭司问过了天神，同意给这群衣衫褴褛浑身恶臭的客人用香料泡澡做个大保健，并把他们留在村子吃喝玩乐休养生息，还为其引路找皮毛，香料，黄金等各种土特产好货，以及提供伐木修船种地养牲畜所有的劳力。

然后客人们还想要更多黄金和土地，并回馈以性病天花等各种病毒给部落，客人日益富足，部落愈穷困，土著们开始醒悟稍有抵抗，旋即遭到放肆地烧杀劫掠，不仅一些土著的整个种群被灭掉了，曾经同一条船登岛的难兄难弟们也经常为争权夺利互相残杀。

强盗完全占据这块土地，还时常向其他和平岛屿渗透势力放火威胁，乐于分享欺压奴隶和凌辱牲畜的治理经验，推广其弱肉强食的**野蛮堕落**的社会。

#### **文明进步**

还有一群有意识形态问题的流亡罪犯，在以前的陆地上受到排挤杀戮没法活了，也是出海漂泊了好几个月，面临饥饿和疾病随时葬身汪洋大海的风险，每日祈祷上帝，终于登到另外一个岛，他们拓荒开垦庄园修路盖房子建学校医院教堂，和土著建立良好的新社区合作关系，并印书传授科学知识信仰和集体开会的方法。

他们还遭遇到原始人的攻击并伤亡惨重，这些野蛮部族不仅吃一切动物还有吃人的恐怖习俗，且吱吱呀呀没有语言文字难于沟通，社区的民众议事代表投票选择了原谅野蛮部族，军队没有继续进攻将其消灭殆尽，为其建立专属自然保护区制度。

他们实力飞速发展能抵御一切外来侵略，而且能抑制其他野蛮堕落岛上的邪恶残暴势力的扩张，最终这个岛上社区形成多种群共同繁荣景象，就像他们祈祷的上帝天国一样幸福，外来者和土著共建**文明进步**的社会。

#### 现代社会

不仅仅人类，很多物种长着浑身肥膘整天久坐不动，好美“食”不为强壮身体，已经有配偶还整日想着找不同角色交配，好“色”也不为（性）繁殖后代，这些错位的需求，是多数物种会继续保留基本需求的“原始”特征，利用这些普遍需求特征，社会金字塔尖的人会设计产品和运行规则，让接受者觉得新奇，刺激，落入规则陷阱里不能自拔。

规则通过一些创新产品扩散，例如互联网，游戏，手机，化妆品，服饰，美食 …… ，大量物种将乐于沉湎其中，旁观者无法叫醒他们，有称之为**从众心理（group mentality）**，或**羊群心理（herd mentality）**，虽外壳步入现代社会，但内核是原始的，且处于羊的生态位。

#### 未来社会

由于科技发展，人机充分协同交互，趋势不可避免，人变得更像机器，机器变得更像人，大量人类被异化而部分或彻底失去“食色”原始特征，为了更高效扩张，使用工业化繁殖介于人和机之间的物种，我们称之为人机，许多身体器官部件已经不需要生物遗传繁殖，而且还有出现人和动物，动物和机器的物种跨越，每个物种都有其天赋的优势，于是将其集合与一身成为跨物种；

但是在各大洲有很多族群更愿意保持原有地球生物圈“自然和谐”生存模式，一部分“关键”人坚持原始生物基因的繁殖遗传能力，为了抵御人机侵略，也会采用至少同等量级的武器防御，地球资源此时已经不堪重负，生态环境降至生物圈的生存极限之下，这时留存下来的“关键”人，积极探求移民外星球，并将人机控制在一个合理的范围和空间内。

一部分更先进的族群能摆脱这种对“食色”依赖的引力，恩格尔系数极低，在有限生命里挤压原始基本需求，腾出相对更多一些时间精力，投入到星辰大海更远的征程里，才可能去探索其他维度空间的生存发展机会。

这样的场景在过去几十年的各种科幻片里特别多，例如阿凡达，星球大战等等，这绝非危言耸听，很多科幻都是未来的现实。

## 社会生态位和跨越物种边界

此篇描述的社会演化阶段，不区分具体物种差别，以三种生态地位和种群比喻如下：

### 原始

#### 羊

性格温顺头脑不够发达，自由散漫没有社群协作几乎没有战斗力，是最弱势的种群，在任何一个社会演化阶段都会有的，在未来社会还会有羊，但某些小种群的羊被过早灭绝。需要有牧羊犬的保护和牧羊人的圈养，且外出觅食会随时遭受狼的袭击；

### 自觉

#### 狼

野性凶残狡诈头脑机敏，严守纪律战斗力强，有社群规则分工（野生的原始社会），不是最强的种群，但是对所有的弱势种群都会形成威胁，像羊一样，也是在任何一个社会演化阶段都会有的，某些小种群的狼会灭绝；

#### 牧羊犬

与牧场主几乎同时出现，起源自狼的种群，但是经过和人类的长期近距离接触，脱离野性的狼群，加入了牧场主部落（进化的人类社会），和其他种群（人，羊）形成了非常好的分工协作的组织关系，牧羊犬是进化到高级阶段的野生动物;

这两种角色均参与到严密的大生态圈的社会组织分工和专业技术培训中，都能对最弱势的羊形成致命的威慑力；

### 关键

#### 牧场主

在部分人类脱离原始社会，开始有游牧和农耕文明时出现的具备信仰和道德的种群，是地球生态圈最高阶的物种，虽然牧场主不断学习进步，但其智慧和能力在可预见的时期内还不能超越万物起源的上帝和神灵。

肩负着维持生态圈环境和物种保护的职责，如果生态失衡会给其生境造成破坏，牧场主也得离开世代生存的地方，移居到下一个适宜生存的环境，直至整个星球毁灭。

同时也有人类进化为其他生态位，虽然长着人类的面孔并在人类的社群里生存，但是在种群本质上划分为羊，狼或牧羊犬，并非每个人类种群都能进化到牧场主的生态位。

某些种群的羊也可以经过基因突变或训练演化为狼，牧羊犬或牧场主，没有任何一个个体的生态位是永恒不变的。牧羊犬是狼演化过来的，有较大的基因突变的概率，会时常出现摇摆不定而破坏庄园，伤羊和牧场主的情况。 未来社会生态圈的物种会打破遗传边界，不能按照现有科学来划分物种。

## **个体觉悟**

暂且不能对以上社会演化的现象和生态位做好或坏的评定， 为维护生态圈繁荣的生物多样性而言，演化的结果是地球和物种的毁灭，能够幸存者都不是常规生物，这绝对是一件坏事。

但是人类若为了拓展太阳系外空间，变成类似机器的人机或跨越物种边界，抛弃原始生物躯体逃逸星系引力，又是一件好事，这是目前的科技必经的阶段。

除了偶尔看个科幻片，我并没有认真读过霍金等科学家的畅销书，后来看到“碳基生命”、“超人类”这些词正是我想表达的概念。[霍金是个科技乐观主义者](https://book.douban.com/review/9872093/)。

看各种媒体里提到去一个新鲜陌生的地方，包括去太空其他星球都喜欢用“殖民”，这个词意味着像过去500年地理大发现一样去侵占掠夺资源和奴役原住民，人类的生物躯体还没有能力摆脱太阳系引力，也没有能力对抗宇宙辐射，何来“殖民”的狂妄？而且目前都没有十足的证据找到面对面交流的地球以外的星球居民，何来的“殖民”的对象？

若有一天地球人真遇到外星人，长得像只羊并具备更高智慧和能力，地球人被“殖民”的可能性更大了，在祈求不要被更高等级物种虐之前，地球人先善待一下自己赖以生存的生态圈里各物种吧。

自媒要改掉这个滥用的词汇“殖民”，可以用“移民，友好探索，联络”都可以，惯用什么词反映的是他们根深蒂固的传统思维问题，别动不动看到一个新鲜地方就想据为己有，就像猫猫狗狗在人家门口尿一下，就觉得那个地盘是自己的，茫茫宇宙无奇不有，先搞清楚自己所处的生态位。

我是科技（科幻）崇拜者，同时也信仰诸神，并特别认同宗教经典里对人的“自省，觉悟”的教诲。

曾经不太喜欢甚至厌恶一些宗教信仰者“怪诞可笑的言行举止，消极的精神状态和思维模式”，总以为他们“歪嘴和尚把经书念歪了”，他们不懂真正的信仰是什么，对世界也没有什么真实客观的认知，经常传播一些未经证实的虚构的信息，迷信误导了许多人，害人害己。

长久以来我警惕这些人（羊，韭菜），后来选择谅解他们，因为自己经常也有思维理解能力的欠缺，这几乎是与生俱来的“天赋”，而信仰之外崇拜并追求科技是探索未知世界的必经路径，未来不好也不坏，只是这样地存在着。

