# 写给梁冬老师的信

感谢梁冬老师，在我病情最严重的那段时间，是依靠听冬吴同学会才把心智拉回正常的模式。冬吴同学会是我平常的背景音乐，大部分节目都听了几遍甚至十几遍，这份新冠治疗方案里有很多地方是受您节目的启发。比如通过呼吸药蒸汽全息吸收药物的方法，房间物品陈设和身体健康的关系，睡眠质量和床垫的关系，不同材质器皿和水质的关系，用病毒检测技术结合大数据拓展中药的用法，以及对中医里面所说的气的一些小发现。我还总结了一些治疗痛风的小方法，希望能对梁东老师有用。

 在隔离治疗200多天与病毒抗争的过程中，有许多关于病毒的新发现。病毒是中医里所谓“气”的一种，并且也许真的有一个未被人们发现的气态存在。作为比细菌还要小十倍的生命体，他们无所不在，附着在我们周围的物体表面，渗透在材料缝隙里，并且这些病毒在人身体外也能引发疾病。当明白这几件事儿后，许多之前听冬吴相对论和同学会引发的思考都找到了答案。比如：

**为什么床垫的材质会影响睡眠质量？有些人一睡席梦思就腰酸背痛？**

我听过很多梁冬老师关于睡眠的节目，其中有说过床的材质会影响睡眠质量。我在患病期间自从换床垫并定期消毒床上用品后，半夜失眠和痛风的毛病就很少再犯了。后来发现床是非常容易积累病毒的地方，尤其对于有慢性炎症的人，夜间身体排出的病毒沉积在床垫里，这些病毒影响神经系统会造成失眠烦躁，侵犯肌肉组织和关节会造成腰酸背痛，偏头痛，痛风等疾病。当起床离开床垫后，症状会逐渐消失，换用消毒过的床垫后，症状也会减轻。所以对有慢性病的人来说，也许床垫越厚，或者使用聚酯纤维这种病毒容易留存的材质，睡眠质量越差。而薄床垫，或用乳胶，纯棉等病毒不易留存的材质，病毒引发症状的几率就小，睡眠质量越好。

**为什么同样的水用不同材质器皿盛放后口感不同？**

有次听梁冬老师说有些玉石可以改变水质，很好奇就去查了资料，发现银，玉有抗病菌消炎的作用，可以抑制水里的病菌，因此这些器皿盛放的水口感更好。后来又发现病毒可以穿透许多塑料包装，有时候喝放久了的塑料包装水会有舌头发麻的感觉，就是免疫细胞在和水里的病毒作战。而陶瓷，玻璃等材质因为孔隙小，只有少部分病毒可以穿透 ，因此盛放在这些器皿里的水病毒含量少，喝起来的直接感受就是水更纯澈口感更好。

**为什么房间风水会影响人的健康？为什么清理房间后人的精神状态会变好？**

有次听冬吴同学会梁东老师说起风里有虫的典故，觉得很有趣，一直念念不忘。后来读了病毒星球，又在隔离的酒店里观察了病毒200多天，慢慢发现，原来万物都有虫。在物体表面和缝隙里，都可能存在着病毒，这些病毒也许和身体里正常的核酸一样，是生命的基本单位，也是中医里所说“气”的一部分。房间的空间布局会影响空气流通，进而影响室内的病毒存量和活性，这些病毒再影响人的健康。所以房间物品越多，人身边的病毒也就越多，更容易引发症状，清理房间后脱离了这些病毒，人就会有神清气爽的感觉。

**病毒也许有一个未被人们发现的气态存在。**

在人的腹腔里，也许存在病毒的气态部分。对于身体有慢性炎症的人，常常有嗝气的症状。常见说法是因为胃部留存的气体被排出，但我由于病程太长，身体里病毒载量非常高的时候，气体常常会从腹腔里呼啸而出，胃部是装不下如此大量的气体的，更合理的解释是病毒有一个气态存在，即中医里所谓的邪气。在人吃饭后，免疫细胞获得能量将病毒排出体外，同时排出了病毒的气态部分。

**在这里班门弄斧斗胆跟梁东老师分享一些我治疗痛风的小方法**

对梁东老师来说，比较推荐的治疗方法比如戒烟戒烧鸭戒肥肠戒火锅......都是不可能的。但是可以试试看戒病毒。

我因为这次病程太长，和隔离房间里的病毒相处久了，到后来可以根据免疫系统的反馈感知出身边物体上的病毒含量，慢慢发现了病毒和身体症状的关系。痛风的发作和床褥，衣物，皮肤上的病毒，以及患处组织和血液里的病毒有直接关系。

在急性期离开带有病毒的床褥，沙发等物品，用金银花等草药制剂泡脚抑制病毒，然后换用干净透气的棉质衣袜保暖，能帮助缓解症状。我因为体内是热毒，试过有效的草药有金银花，薄荷，苦参，急性期把药煎煮后等水温和体温接近时泡脚，或者直接擦包含这些成分的药膏，能快速缓解疼痛和充血的情况。日常穿病毒不容易留存的棉质衣物，通过高温煮洗给衣物消毒，天冷时用消毒过的棉袜保暖，隔离脚部周围的病毒，然后，痛风的症状几乎都消失了。总结一下就是清理病毒+金银花水泡脚+棉质衣袜保暖。

**最后，再斗斗胆恳请能得到梁东老师的两个帮助：**

**1，用中医的力量帮助世界结束疫情**

**2，用现代检测技术帮助完善中医用药方法**

 我相信中医能为帮助控制新冠疫情发挥巨大的作用。在抗病毒领域，西医至今没有出现过特效药，但中医一直有独特的优势。许多中药都被证明有抑制病毒的作用。

 比如根据中国科学家最新的研究，金银花汤剂中的miRNA可以有效抑制新冠病毒复制，加速新冠患者转阴。在临床实验中，金银花汤剂治疗组的患者7天核酸转阴率为83%，未饮用金银花汤剂的对照组患者7天转阴率为26%，证明饮用金银花汤剂可以帮助新冠患者显著提升治愈率。

 受您节目的启发，我在治疗过程中发现使用泡，敷，浴，熏蒸等方法让身体各个部位全息吸收药物，能进一步提升治疗效果，减少并发症。

 如果我们拿出一套简便易行，能在其他国家推广的方案，并通过临床实验证明这套方案能显著提高新冠肺炎的治愈率，降低感染率，就可以用中医的力量结束疫情了。和单个成本需要数百元，有效率只有50-70%的疫苗相比，**在这套方案里，一个抗病毒小药箱成本只需要几十元，有效率高于80%并不难达到。并且，通过抗病毒小药箱的普及，还能提升整体民族的健康素质。**

 如果进一步拓展这个方案，把治疗病毒感染的用药方式改为先检测患者体内病毒，然后用相对应的中药帮助抑制病毒，**把传统的对症下药改为对病毒下药，就能让用药更准确**，不仅能防治新冠病毒，还能防治美国流感等其他病毒引发的疾病。这样哪怕美国人认为新冠源头是中国，我们用中药治好新冠，再治好他们的美国流感，就行了。

 我想寻求政府的支持，在医疗机构推动临床实验。另一方面，我想在美国等疫情严重的国家找到一百个新冠患者治好他们，给他们发送抗病毒小药箱和防治手册。通过这种方式推广治疗方案到全世界，缓解现在紧张的国际关系。现在我已经用这个方案为一些病毒感染的患者治疗，虽然他们没有确诊是新冠肺炎，但都是病毒感染，有些是去医院治疗反而更严重了，有些是常年反复的病毒造成的炎症，用这份方案治疗后2天左右就能好转。我相信这个方案可以让普通人不用去医院也能把新冠治愈率提升到80%以上，这样就能在不增加医疗系统负担的情况下控制住疫情。

 **如果梁东老师能帮忙推广这个方案，就能大大加快获得临床实验数据，结束疫情的进程了。**如果我国能证明我们找到了控制疫情的方案，并向全世界宣布，也许就能提前结束若特朗普当选后可能发动的中美战争。我们不能等待战争打响，我们一定要在开战前结束它。

**疾病是身体里的战争，健康是身体里的和平。**

**希望人人都健康，没有疾病。希望世界和平，没有战争。**

您的忠实小粉丝，严洁，微信：18911575206



附:

《新冠防治手册-治疗篇》、《新冠防治手册—防控篇》

  


