# 《老大》

该著作在豆瓣上的链接：[https://book.douban.com/subject/3351351/](https://book.douban.com/subject/3351351/)

该著作的介绍：

> \*\*现代营销创始人之一米尔顿·科特勒重磅推荐，本克·韦尔奇最推崇的商业哲学《中国企业家》\*\*杂志社社长刘东华、《经济观察报》社长兼顾总编辑刘坚，联袂评荐。
>
> 中国正处于经济升级、产业升级和品牌升级的关键历史时期，很多领域都蕴含着建立老大帝国的战略性机遇。老大是一种经营哲学、战略思维思维和品牌路径。

那么，问题来了：

* 现代营销怎么有创始人之说？语句不通，应该是现代营销学吧；
* 米尔顿·科特勒这样的重磅大佬推荐，怎么在豆瓣上一个评论都没有？《老大》还没正式出版？科特勒是怎么提前读到书稿的？和FL董事长有私交吗？
* 本克·韦尔奇最推崇的商业哲学？本克是谁？我们只知道杰克. 韦尔奇，不会是又一个类似在农村卖“康帅夫，粤利粤”的吧？
* 一个所谓成功的西方大咖最推崇的商业哲学是《中国企业家》杂志？这段利用了复合语句的语法问题，也是语句不通，绕来绕去，最终表达的是《中国企业家》杂志社的社长评荐，但是评荐语没找到。

这种闪烁其词，模糊不清，躲躲藏藏的文字把戏，实在很下作，还敢经常出来面对公众做演讲，出书印刷出来给人购买收藏，这胆儿也不是一般的肥啊，要破解谎言也非常简单，无奈世上韭菜多，没几个人去公开质疑而已。

展开网络搜索，或发个邮件问问这些大咖有没推荐过这本书？大概率是子虚乌有。但是农民企业家有几个懂英文？而且还善用互联网去验证答案的？所以董事长断定敢这么干。

文中阐述：

> **老大是一种不讲理的制胜逻辑**，是一种战略性稀缺资源，在社会中有着天然的吸引力和公信力，社会的天平天然地愿意向老大倾斜。
>
> 农业小散乱差的现状，诸多市场“品牌老大”虚位以待，谁先行一步发声，谁就是老大！做老大，就是要以品牌占位，以传播称王。**在争夺老大的战争中，只有认知，没有真相，营销无真相，消费者只相信他所知道的，而不是事实本身**。不要担心你原来是不是，谁率先抢占谁就是老大，谁升起，谁就是太阳。

FL的品牌营销哲学就是“抢占老大”的位置，无论实质上是不是“老大”，给自己戴高帽子，自封“第一，首席，首届，领军者，标杆……”，然后就以为真地成为行业第一，就理所当然获取媒体和顾客关注。这种自欺欺人，公然扯谎的能力，居然可以成为教导企业的品牌战略？如果企业老板不是个傻缺，断不敢轻易自封为王天下第一的。

在类似FL这些品牌顾问的设计下，出来一批非常雷同的广告语，各地都在抢占所谓中国或世界第一的名号，如果还不行，就挖老祖宗的坟，蹭古代名人和跪舔皇帝的名气，以获取人尽皆知的口碑：

> * ××× 之乡
> * ××× 故里
> * ×××是蔬菜皇后，植物之王，水果之王，营养冠军
> * 世界看中国，中国看农业，农业看×× 品牌
>
>   （和纽约时代广场的微商广告如出一辙）

时刻把战略挂在嘴上，所谓老大战略，就是时刻不要忘记做行业老大。这不废话吗？谁做企业或公益不是为了要做大，问题是有那个做大的本事吗？还没做出来，就先单方面宣称自己已经是老大了，老大是嘴巴夸出来的？讲战略之前也不先掂量一下自己的份量够不够吹牛的资格。

## 如何识别诈骗和韭菜

通过本案例，总结一下本篇以上所列的许多关键词重点，凡是敢妄自称为“领军，第一人，首席”的无不是精通江湖诈骗的老油子，请大家记住箴言：**诈骗者通过谎言和拙劣低智商的方式筛选目标人群，虚妄的头衔是诈骗的标配和韭菜的通用标识**。

