---
description: 农业，中医，环保，国学，传统文化，宗教，围绕互联网天然形成了一块韭菜地的生态圈。如何保持清醒的头脑，不人云亦云？
---

# 生态农业圈的故事

## 什么是生态农业

经常听一些卖农产品和食品的人讲他做的是“生态农业”，消费者也有讲他要买“生态”的产品，政府，媒体，公益组织都在讲这个热词。

可是我查遍了中文互联网的“生态农业”定义，也没搞清楚是什么，发现这是一个庞大的系统，不是简单几句话能够总结的，按照一贯治学严谨的风格，在此贴上维基百科的定义。  
 [https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%94%9F%E6%85%8B%E8%BE%B2%E6%A5%AD](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%94%9F%E6%85%8B%E8%BE%B2%E6%A5%AD)

大众普遍所指的“生态”是一种品质，生态涵盖了国产的例如“三品一标 —— 有机，绿色，无公害，地理标识”产品。但生态只是一个概念，没有认证标准，而三品一标有相应的国际、国家或行业标准，以及从欧美日引进的成体系的详细操作指南。

截止目前，在国内市面上找不到一种产品有“生态农业”认证标签，消费者所谓的“生态”就只能是一种模糊的“好品质的”概念，这样的情况下，给不法商家极大的可操作品牌宣传和价格的空间，如果懂行的消费者去对比三品一标来给其产品做价格层级定位，这个商家很快就露陷了。

在“生态”品质的误解里，还包括错误的指代：生态农产品没有用农药，化肥，兽药，饲料，食品添加剂。然而，其实除了部分有机认证的产品，其他的都使用了这些消费者觉得“影响了品质”的材料，商人们利用这层窗户纸，将普通农产品和食品包装成消费者以为的“生态”产品并卖个高价钱。

收割韭菜赚不法收入是卑劣的，而更大的罪恶是误导民众混淆概念误解真相。如果连保障民生的2～3元一斤的大米蔬菜这些普通食品，都要虚假宣传包装品牌，那还有什么行业不会造假呢？

如果吹牛浮夸成为某个行业普遍的风气，作为一个有独立意识和分辨能力的人，你每天随时面对那种胡说八道的交流对象，甚至无意识或对自己都没有真实认知的人，你有时可能会产生一种陷入到僵尸城的错觉，周围到处都是没有脑袋的行尸走肉，这很可怕。

如果你是个具备相应行业经验的商人，你不会容易被割韭菜是幸运的，但是如果作为一个业余的消费者，就只有待宰的命运，你没有太多时间和精力去学习和分辨那么多真假信息。原本流畅高效的交易过程，由于虚假信息造成的壁垒和障碍，扰乱了正常的市场秩序，这对于全社会是极大的损失。

所以，社会最底层基础结构的农业食品部门有责任，从生产者到消费者的产业链（食物链）中间各环节关键利益相关者，从今天开始，不要乱说“我的产品是生态的”，请说“我的产品有三品一标认证，或没有相应认证但坚持同等的生产方式”。

很多广告策划公司，营销专家都在收极高的费用传授品牌的秘诀和花招，其实他们都没有说到品牌忠实度最本质的点子上，无论如何吹得天花乱坠都没用，忠实消费者不是靠广告包装吸引的，大道至简，“真实”二字就够了，品质做到什么层级就说到什么层级，不要吹牛浮夸，消费者不需要你承诺品质，他们想买的其实不是品质好到极致的货物，而是把钱交给可信任的靠谱真诚的人。

**通过食物改良社会——唯真实二字足以**

## 万能的酵素

2019.8.15 在苏州参加良食基金一个很国际化的会议，嘉宾发言完毕，观众提问环节，有一个大姐举手提问， 讲着讲着就说起她自己的故事，然后把自己感动哭了，大概情况是：为了生态环境，动物，人类健康，她效仿一位老师推广酵素，用几吨红糖做原料用于农业，把自己的家产都变卖，几乎倾尽所有无私奉献，希望大家共同支持酵素事业。

主持人和嘉宾特别有耐心，听她讲完故事，已经严重拖堂占用其他嘉宾的演讲时间了，我不算一个心硬的人，却无法感动和理解：

为什么要哭呢，能够做这样一件事，不是应该值得高兴吗？

为什么要做酵素呢？这个世界有许多东西和岗位角色都可以利益社会大众，只要不是制造假货，或有毒害的东西都可以，即使做农民，种植无公害农产品也是有利于社会的。

听推广酵素的人吹得天花乱坠，我有几个疑点：

* 万能：怎么还有人信有包治百病的良药和万能的酸甜糖水？ 
* 经济：应用于农业的酵素，用大量的糖和水果做原料，用得起吗？

### 酵素到底怎么样？

什么是酵素？到底怎么样？网上资讯太乱，还是有些大神做了指南，推荐容易上当的韭菜们看老爸评测比较可信。

**这些酵素检出甲醛甲醇霉菌且重金属超标，你敢喝吗？**  
 [https://mp.weixin.qq.com/s/KmgcirsImIsiWBLNTk47aw](https://mp.weixin.qq.com/s/KmgcirsImIsiWBLNTk47aw)



## 长得丑是生态

有朋友准备设计生态农业的海报，在准备图片素材的时候，提示设计师：“挑选长得丑的胡萝卜形象，不要中规中矩的，体现生态食材的特点”。

看到这一场景，我觉得有必要解释一下大家对美丑与生态之间关系的误解。

* 长得丑：歪瓜裂枣，外形呈现不规则的畸形，是由不适宜作物生长的土壤、水、营养等环境因素，或者基因突变，或者滥用化学肥料和农药，或者生产管理技术不到位等原因造成的，是非常态（非正常）的情况；
* 长得好看：健全俊美，外形呈现规则曲线，是生物天然的形状，标志着良好的生态、种源基因、营养、高水平生产管理技术，是常态（正常）的情况；

同样作为生物的人类也是这样的，有长得好的，也有差的，但是没有人认同将残障和精神疾病患者作为人类的常态（正常），如果某个家庭出现这样的孩子是不幸的，我们不能歧视，但是也不能推崇和鼓励多生养这样的孩子。

生态也分好坏，为什么要拿丑的胡萝卜出来作为生态的代表去推崇呢？为什么要误导大家以为长得丑的就是好东西的呢？

发现不少生态农业圈的土鳖和海龟的朋友们，都将这些歪瓜裂枣视为正常的劳动成果，实质上多数情况下是生态环境不合适或生产管理技术不到位的结果，有人为失败找借口，也有不少人缺乏认知，分不清正常和非正常情况。





\*\*\*\*

