# 吃太饱还肆意浪费

由于咱是干农业，食品和餐饮相关的行业，比较关注食物浪费问题，发现好多人都会肆意浪费，他们不分年龄，学历，财富，背景。由于这种情况由来已久且太普遍，法不责众，对他们好像没有办法。

若身在农业部门还浪费，则说明这些人对食物没什么认知，对天地自然没有敬畏之心，如果按照所谓的工匠精神的标准，他们根本就不是做农业的料，是没资格做农产品的。

在网易的四次食物浪费相关经历有非常清晰的记忆。

## 土豪有钱浪费

**第一次2016年初**，这是首次见识到网易的浪费风气，是在千岛湖一个大别墅搞年会活动，各种生猛海鲜，请大厨来做丰盛大餐，大概浪费量超过6成，我说这浪费太严重了，好像大家都没有这个意识，无所谓，厨师会带头使劲加菜，大家相互都很客气，当时感觉这不是什么好事。

他们不单喜欢饭桌酒局，还喜欢当众对着女下属和女宾讲黄色段子，参考前章【 猪队友，从学校优秀到单位 - **平庸在于饭桌酒局污秽** 】

**第二次2016年中**，我在做自营电商选品时，从有机农业圈的朋友那里搞来10多种不同品类的有机大米，我设计了个“大米口感测评问卷”和测评规则，然后公司内部召集了10多个同事做线下测评，我那天有事外出，提前交代给2个同事去做测评的方法。

她们没有按照这份问卷和活动规则来操作，把4口之家够吃一个月的大米煮了一半，口感测评吃不了多少饭，活动结束后90%米饭大约2锅都倒掉，剩下的米他们随便分了，这个实验没有得到什么有效的科学数据结果，为这些被浪费的米和失败的实验心疼了很久，我也对那两名执行该任务的（女）猪队友心存芥蒂很久。从此以后我再也不会以个人名义从朋友那里拿免费的赞助，交给一帮败家子去浪费糟蹋。

味央在公司园区内开了一个无人自助的生鲜食品实体店，从全国各地选来的产品同时供应电商和实体，也奇怪，这个店每天顾客盈门却会亏损，当然不排除有部分没操守的员工拿了东西不给钱，分析各种原因，我检查仓库发现有些食品都过期或烂掉了，一些招商的人拿来东西乱七八糟堆着，后来招了一个店员值班收款清理库存，才逐渐扭亏为盈，农产品食品行业就是这样，库管非常重要，不少损失浪费就不知不觉地发生在那些关键环节。

**第三次2016年末**，某次去舟山考察生鲜市场，随行一位考拉某副总裁，接待方很客气，在大酒店里吃海鲜自助大餐，几个同事巴拉巴拉给盘子添了很多东西摆了满满一桌子，走的时候，我们桌子还堆着好多东西没吃完。

服务员站在边上翻白眼，嫌弃这桌子人素质真差，跟着这样的同事和领导出来，觉得很丢人现眼啊，出来吃饭要看人，一个单位的也不靠谱，即使犯错的不是自己，也会被猪队友坑害的，别人会怎么看咱呢？

## 网易食堂的鸡蛋

很多次在食堂里，坐在我旁边的同事说：佩服你光盘了，吃得这么干净，我就做不到。

我没有明着讲，心里想：怎么做不到，对自己的容量没个估计吗？网易的厨师像喂猪一样往碗里使劲倒的时候，让他们少放点，就可以了，可是他们不善于拒绝热情的厨师，还是每次多拿了，这形成贪得无厌的惯性。

多拿的原因不外是贪婪习性，这就说到网易的饭菜好，有个经常自夸网易的自媒体叫”黑凤梨“，其中有篇是这样形容的《一入网易胖十斤，从此锁骨是路人。》 [http://www.sohu.com/a/221956227\_231406?spm=smpc.author.fd-d.3.1576077358282WOFEpFv](http://www.sohu.com/a/221956227_231406?spm=smpc.author.fd-d.3.1576077358282WOFEpFv)

由于福利好，许多员工有健身习惯，流传吃蛋白增加肌肉，于是早餐的时候，有不少人拿10个鸡蛋，蛋白吃掉，蛋黄都倒进垃圾桶，这个场景被某资深管理层看到拍了照片传给大老板，丁磊大怒发话下来，如果食堂不能制止浪费，以后早餐就不要供应鸡蛋。

第二天，有鸡蛋的窗口都有个厨师看管，通过看管的厨师发放，每人限定1只鸡蛋，其他各种食物和菜品还是继续随便拿，随便丢。

**第四次2017年中**，也是最后一次，调查浪费并给管理层写信，概况如下。

## 调查食堂浪费

在我离职之前不到一个月，给网易董事会发邮件，陈述食物浪费问题的严重性以及有必要调查的提议，其中仅仅杭州一地食堂，年浪费食物价值保守估计超过700万人民币，网易董事会也象征性地派了2个人过来聊一下，他们没有否认这个损失数字的说法，然后我也没有获得任何实质进展的反馈结果。

我经多方打探调查，包括食堂的多位厨师，行政负责人和食材采购经理，发现负责制止浪费这事也是找不到合适的沟通对象，因为部门和部门之间，人和人之间关系微妙复杂，即使遇到看不下去的事情，得忍住不能发声，问题不会被解决，往往会先解决提问的人，这是一些相关工作人员告诉我的亲身体会。

也去采访过更多普通员工（食客），大家都面露难色，表达出几乎一致的观点：这是由来已久的普遍现象，“法不责众”，找谁问责呢？好像没有办法，由此觉得减少浪费是不可能的，我不理解他们所谓的难点到底卡在哪里？需要深度调查。

我想起美资上市公司都要遵守 [https://wiki.mbalib.com/wiki/%E8%90%A8%E7%8F%AD%E6%96%AF%C2%B7%E5%A5%A5%E5%85%8B%E6%96%AF%E5%88%A9%E6%B3%95%E6%A1%88](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E8%90%A8%E7%8F%AD%E6%96%AF%C2%B7%E5%A5%A5%E5%85%8B%E6%96%AF%E5%88%A9%E6%B3%95%E6%A1%88) （萨班斯法案的404条款），每个员工入职的时候都签署劳务协议并接受过线上培训，若发现公司内控存在风险，腐败，作弊，浪费资产等问题，任何人均可以给位于香港的网易董事会一个叫Joe的高层写信报告。

在离职前将近一个月，我写了一封信 **网易杭州食堂的食物浪费问题** 给Joe，陈述食物浪费问题的严重性以及有必要调查的提议。等到我离职后一周，董事会派了2个代表找我谈话，其中一位董X，味央监事和御用法务，这位法务还有些好笑话，后面会讲。

整个谈话过程都是按照他们既定的套路来，董X首先一开始就声明：按照董事会的委托，找你了解情况，请允许我对谈话录音。

然后照着清单一条条提问，例如  
 董X问：你是否有发现食堂有人违法，作弊？  
 我回答：没有，这个要靠你们自己去内部调查。  
 这个问题就过了。

很快清单念完，结束了，然后？没有然后。

两位董事会代表也没有否认我判断的目测浪费率人均不低于10%，仅杭州一地食堂年浪费总金额保守估计高达700万，农业事业部能赚到700万/年吗？没人敢回答这个问题。

他们有没有进一步调查我不清楚，到现在也没有一个结论反馈。当然可以说，我已经是个局外人，即使是局内的，也没必要跟我回复里面的具体情况，而我的概念里是很有必要的。

这个经历反映了大公司病，大量浪费，不必要的内耗，低效的管理，复杂的人际关系，外表包装得越好，其负担越重。

当时给董事会的信件原文如下：

## 给董事会的信

发件人：小匡  
 发送时间：2017-08月初  
 主题：网易杭州食堂的食物浪费问题 food waste issue in Netease restaurant of Hangzhou  
 收件人："joe"  


尊敬的Joe先生，  
 Dear Mr. Joe，

我发来这封邮件，关于网易杭州食堂的浪费问题，希望引起重视，并展开对食物链上利益相关者的调查。  
 It's about the food waste issue in Netease restaurant of Hangzhou, I hope somebody pay attention to it and make a investigation to the stakeholders of whole food chain, Do I need to translate this email ? please tell me.

依据萨班斯法案404条款  
 “员工业务行为守则 - 公司机会和资源”  
 “全体雇员应保护公司资产，确保它们得以有效运用。偷窃、不谨慎使用和浪费资产，均对公司的盈利能力构成直接影响。”

节俭，不浪费是中华民族传统美德，社会主义核心价值观。

网易的企业价值观是什么？我问了超过10个HR，都说不知道，但肯定不是浪费。



### 浪费定义

定性：  
 已经耗费人力，物力，财力，包括食材，水，调料等，正常可食用的部分被无谓丢弃；  


定量：  
 ①食堂收餐具时可通过衡器称重量精确分类计算（主食，菜，汤饮）；  
 ②问卷调查，根据每位食客反馈目测量，计算平均数；

其他物料浪费包括：  
 后勤工作服，抹布，餐巾纸，洗涤剂，消毒液等。

食物浪费背后衍生的其他浪费：

* 更多的与食堂餐饮相关的软硬件设施设备，建筑空间，上下水管道，电力和餐厨设施设备，餐具的清洗，消毒，卫生和维护事务； 
* 更多的因与食堂餐饮相关的软硬件设施设备，而造成的水，电，人工等能源耗费；

  因此实际浪费量，会比保守估计数字（700万）更高；

### 浪费量

以下数字均为虚构估计，保守数字如下（按人民币计算）：  
人数：以1万人为基数；  
 餐费：30元/人/日；  
 浪费率：平均10%；（问了很多人，包括董事会派来的法务，几乎没人否认低于这个数字，甚至有人认为高达20%）  
 浪费量：3万元/日/1万人，仅仅网易杭州食堂每年浪费量保守估计总额达700万 ！！！  


### 食物链的利益相关者：

* 初级农产品生产者
* 农产品加工者（生鲜半成品中央厨房，较长货架期食品工厂）；
* 农产品和食品经销商；
* 物流仓储提供商（eg. 冷库）；
* 食堂餐饮管理企业；
* 餐饮一线员工；
* 餐饮食客；
* 餐厨垃圾回收商；

希望得到回复，  
Looking forward to hearing from you,  
Best Regards.

小匡  
2017-08月初

