# 从鞭炮看到社会群体的缺陷

只要接近过年，各地农村就开始噼里啪啦响起鞭炮，如果白天燃放尚可，经常深更半夜突然发生巨大爆炸轰鸣声，会把人惊醒，某些产品在特定的时间空间场景下使用，是当时人们普遍认同的一种文明进步，但是更换使用场景后就是反文明进步。

正所谓此一时彼一时，沧海桑田，世事变迁，与时俱进。但是现实操作可能与此相反，很多国人津津乐道的传统，也即历经千年而一成不变的社会，必定是落败的，鞭炮就是这种产物。

## 喜迁新居

2014年 

在杭州城西的余杭区，围绕阿里巴巴西溪园区-淘宝城，方圆几公里是由政府重金打造支持的各种高新科技园，几年前这大片地还都是偏远的农田，如今挂上海外高层次人才创业园和金融中心等金光闪闪的招牌。再往西不远约10公里是大片的近年新盖的住宅，有的高端物业开盘平均售价已达2-3万，其业主和住户绝大部分也都是附近高科园和阿里系员工，这些高净值人群被称为白骨精（白领，骨干，精英）。  
  
 为了赶前几个工作日进度的996夜班，这片地区的很多年轻人在凌晨2-3点躺下休息，一般情况下，他们习惯周末九点十点之后起床，某个仲夏周末天刚蒙蒙亮，清晨大约5:30-6:00，此时正在酣睡中的住宅区一片宁静祥和，其中一个小区突然发生剧烈的爆炸声，急促且连绵不绝，住户们被震醒后，从不同楼层的门窗里面探出很多个睡眼朦胧的脑袋，或穿着睡衣站在阳台上瞧，想知道外面发生了什么。  
  
 哦！原来是小区楼群最中心的广场上，在放鞭炮，烟花升至高层窗户旁边啪啪地炸开花 ……  
  
 这个小区中心广场周围有十几栋20多层的住宅楼群，住户约几千，声音加上回响被层层围住，所以声音特别大且有震撼力，很显然，瞌睡的住户们先是惊呆了，爆炸声持续约几分钟后小区归于宁静，紧接着高声叫骂此起彼伏。被激怒的住户朝下面大声质问：“怎么回事? 吵死老子，没长脑子？你家死了人啊？”，放炮的二货也仰着脖子回应，很激动地叫嚣“有种下来啊……”，楼上应声“等着，就下来……”，并彼此问候对方的亲属。  
  
 这天我恰巧在这个社区的同事家中借宿，看到这一幕，我和几个愤怒的住户穿好裤衩和拖鞋赶下来时，放炮者已经匆匆撤离现场，只留下一地烟花爆竹的碎屑和尚未散去的硝烟，无奈楼上的住户太多，他们理亏担心引起众怒被群殴。  
  
 我们找到懵逼的社区保安质问是怎么回事，很快查明原因，哦，原来某个业主**”喜迁新居”**，放点鞭炮让邻居们也沾点喜气，可能还想发点糖给路人，担心挨打而作罢，乔迁新禧的这家人在这一天，可能也陷入始料未及的负面情绪。  
  
 然后从保安那里也没有收到什么因扰民的违规处罚的公告，保安对此无所作为，因为没有工作先例和规定，不知道怎么处理这种事情。我是认真的，然后就把这事投诉到城管和12345市长热线，但是从未接到后续处理结果。  
  
 中国农业人口在历史上长期超过90%，城市化后大部分人都是农村来的，到处带着旧的习俗，在融入城市化的过程中，遭遇了强烈的抵触冲突，住高端物业的，不一定是文明人，住进城里，也抹不掉农村的陈风陋俗，原谅有喜事的人给你带来的各种干扰吧。  
  
 事后反思，我觉得很奇怪，住户至少上千，为何只有几个人及时起来制止？同处一室的同事，住在带阳台的主卧，夏天的玻璃门敞开着不可能不被震醒，但是他没有任何反应和发声。这位同事日常和人交谈的常用词为“是的、对、没错、好的”，并伴随赞同的点头，几乎很少听到他在群体中对别人的否定意见。  
  
 我问他是否听到早上的鞭炮，他说听到了，这个地方不止一起，甚至经常的事，只不过这么早放鞭炮的很少见，农村人在城里买个房子，高兴坏了，于是放个鞭炮没啥的。  
  
 我们身边不乏类似的朋友：在同一家公司能连续待上超过10年，即使遭遇到工作上人事斗争的困境，还能撑着始终屹立不倒，有着为人处世的优秀品质，逆来顺受的坚韧性格，多一事不如少一事，不沾惹是非，若表示很生气，至多随口几句脏话怼过去就完事了，不会采取实际行动去抗议，崇尚**君子动口不动手**。  
  
 而我就不行了，有些事没有给我带来直接影响，即使毫无利益瓜葛，也会经常觉得与自己有关系而过问，甚至把对方激怒，典型的多管闲事的刺儿头，更喜欢**小人动手不动口**。  


  


