# 生态农业圈的故事

农业，中医，环保，国学，传统文化，宗教，围绕互联网天然形成了一块韭菜地的生态圈。如何保留自己的脑子，不人云亦云？

## 什么是生态农业？

经常听一些卖农产品和食品的人讲他做的是“生态农业”，消费者也有讲他要买“生态”的产品，政府，媒体，公益组织都在讲这个热词。

可是我查遍了中文互联网的“生态农业”定义，也没搞清楚是什么，发现这是一个庞大的系统，不是简单几句话能够总结的，按照一贯治学严谨的风格，在此贴上维基百科的定义。  
 [https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%94%9F%E6%85%8B%E8%BE%B2%E6%A5%AD](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%94%9F%E6%85%8B%E8%BE%B2%E6%A5%AD)

大众普遍所指的“生态”是一种品质，生态涵盖了国产的例如“三品一标 -- 有机，绿色，无公害，地理标识”产品，但生态只是一个概念，没有认证标准，而三品一标有相应的国际标准，国家或行业标准，以及从欧美日引进的成体系的详细操作指南。

截止目前，在国内市面上找不到一种产品有“生态农业”认证标签，消费者所谓的“生态”就只能是一种模糊的“好品质的”概念，这样的情况下，给不法商家极大的可操作品牌宣传和价格的空间，如果懂行的消费者去对比三品一标来给其产品做价格层级定位，这个商家就很快露陷了。

在“生态”品质的误解里，还包括指代：生态农产品没有用农药，化肥，兽药，饲料，食品添加剂。可是除了有机认证产品，其他都是用了这些消费者觉得“影响品质”的材料，商人们利用这层窗户纸，将普通农产品和食品包装成消费者以为的“生态”产品并卖个高价钱。

收割韭菜赚不法收入是卑劣的，而更大的罪恶是误导民众混淆概念误解真相。如果连保障民生的2-3块钱一斤的大米蔬菜这些普通食品，都要虚假宣传包装品牌，那还有什么行业不会造假呢？

如果吹牛浮夸成为某个行业普遍的风气，作为一个有独立意识和分辨能力的人，你每天随时面对那种胡说八道的交流对象，甚至无意识或对自己都没有真实认知的人，你有时可能会产生一种陷入到僵尸城的错觉，周围到处都是没有脑袋的行尸走肉，这很可怕。

如果你是个具备相应行业经验的商人，你不会容易被割韭菜是幸运的，但是如果作为一个业余的消费者，就只有待宰的命运，你没有太多时间和精力去学习和分辨那么多真假信息。原本流畅高效的交易过程，由于虚假信息制造的壁垒和障碍，扰乱了正常的市场秩序，这对于全社会是极大的损失。

所以，社会最底层基础结构的农业食品部门有责任，从生产者到消费者的产业链（食物链）中间各环节关键利益相关者，从今天开始，不要乱说“我的产品是生态的”，请说“我的产品有三品一标认证，或没有相应认证但坚持同等的生产方式”。

很多广告策划公司，营销专家都在收极高的费用传授品牌的秘诀和花招，其实他们都没有说到品牌忠实度最本质的点子上，无论如何吹得天花乱坠都没用，忠实消费者不是靠广告包装吸引的，大道至简，“真实”2个字就够了，品质做到什么层级就说到什么层级，不要吹牛浮夸，消费者不需要你承诺品质，他们想买的不是绝对好品质的货物，而是把钱交给可信任的靠谱真诚的人。

**通过食物足矣改良社会 -- 唯有真实**

## 万能的酵素？

2019.8.15 在苏州参加良食基金一个很国际化的会议，嘉宾发言完毕，观众提问环节，有一个大姐举手提问， 讲着讲着就说她自己的故事，然后把自己感动哭了，大概情况是：为了生态环境，动物，人类健康，她效仿一位老师推广酵素，用几吨红糖做原料用于农业，把自己的家产都变卖，几乎倾尽所有无私奉献，希望大家共同支持酵素事业。

主持人和嘉宾特别有耐心，听她讲完故事，已经严重拖堂占用其他嘉宾的演讲时间了，我不算一个心硬的人，却无法感动和理解的是：

为什么要哭呢？能够做这样一件事，不是应该值得高兴的吗。

为什么要做酵素呢？这个世界有许多东西和岗位角色都可以利益社会大众，只要不是制造假货，或有毒害的东西都可以，即使做农民，种植无公害农产品也是利益社会。

听推广酵素的人吹得天花乱坠，我有几个疑点： 万能：怎么还有人信有包治百病的良药和万能的酸甜糖水？ 经济：应用于农业里的酵素，用糖和水果做原料，用得起吗？

### 酵素到底怎么样？

什么是酵素？到底怎么样？网上资讯太乱，还是有些大神做了指南，推荐容易上当的韭菜们看老爸评测比较可信。

**这些酵素检出甲醛甲醇霉菌且重金属超标，你敢喝吗？**   
 [https://mp.weixin.qq.com/s/KmgcirsImIsiWBLNTk47aw](https://mp.weixin.qq.com/s/KmgcirsImIsiWBLNTk47aw)

## 长得丑是生态？

有朋友准备设计生态农业的海报，在准备图片素材的时候，提示设计师挑选“长得丑的胡萝卜形象，不要中规中矩的，体现生态食材的特点”

看到这一场景，我觉得有必要解释一下大家对美丑与生态之间关系的误解。

* 长得丑：歪瓜裂枣，外形呈现不规则畸形，因作物不适宜的土壤，水，营养等生态破坏，基因突变，滥用化学肥料和农药，生产管理技术不足等原因造成，是非常态（非正常）的情况；
* 长得好看：健全俊美，外形呈现规则曲线，是生物天然的形状，良好的生态、种源基因、营养、高水平生产管理技术的结果，是常态（正常）的情况；

同样作为生物的人类也是这样的，有长得好的，也有差的，但是没有人认同将残障和精神疾病患者作为人类的常态（正常），如果某个家庭出现这样的孩子是不幸的，我们不能歧视，但是也不能推崇和鼓励多生养这样的孩子。

生态也分好坏，为什么要拿丑的胡萝卜出来作为生态的代表去推崇？什么时候开始误导大家以为长得丑的是好的呢？

发现不少生态农业圈的土鳖和海龟的朋友们，都将这些歪瓜裂枣视为正常的劳动成果，实质上多数情况下是坏生态和生产管理技术不到位的结果，有人为失败找借口，也有不少人缺乏认知，分不清什么是正常和非正常。

## 自然农法

如同以上“长得丑是生态？”的误解，就有不少自然农法人认为“不用农药化肥长得丑是常态（正常）情况”，我觉得自然农法圈子有毒。

自从环保，生态农业，返乡青年和城市人下乡的风潮兴起，过去10多年里，生态农业圈有引用世界各地的各种农业门派：澳洲朴门，德国生物动力，日本自然农法，结合中国的传统农耕，然后又衍生了不少有分歧自然农法派系。

例如从日本引进的“自然农法”，粉丝们围绕是否要稻草覆盖免耕，是否要施肥，是否要用红糖水泡酵素，是否用醋辣椒水杀虫子而在网络上争吵。能看到的一些经典案例图书主要是《木村阿公的苹果》，福冈正信《一根稻草革命》等。

从中国的实践案例来看，结果不忍直视，大家必定关心而普遍没有解决的问题主要有：

1. 口感：比常规化肥农药种植的好吃，或水平一般般；
2. 品相：也很重要，所谓秀色可餐，往往有人愿意为品相出好的价格，可是很多情况下长的个头和外形就是不如化肥农药的；
3. 性价比：高品质肯定要比一般品质的贵，但是价格不能高得太离谱，否则不会有很多人买，现实是国产的这类产品价格都比常规的高几倍，除了不差钱的人无所谓，大多数人会觉得性价比很低；
4. 产量：生产者比较关心这个问题，目前普遍比较悲观的情况是，主粮类产量只有常规农药化肥种植的⅓ - ⅕ ，蔬菜瓜果类情况也不比主粮好，但是不能价格翻几倍来将产量损失弥补回来；

以上这些关键问题，除了第一关过了，其他都卡住了。

多数人都是通过书本和网络间接了解自然农法，实践的人较少，日本最正宗经典案例的农法水平尚未知，也许日本推崇“有为”且农法水平相当高，以上的4个问题均完美解决或解决了大部分，但是中国的歪嘴和尚把经念歪了，一知半解地实践者或键盘侠误导自然农法在中国的传播，这一切目前都没有实证让人信服。

如果不缺钱又有闲的朋友可以试试，或者将其植入到观光休闲里，间接实现盈利，总之大概率别幻想从产品销售获利并以此生存。

从国内现状来看，自然农法作为一种类似信仰和可践行的哲学思想，而不具有经济的实用性和生产推广的价值。

## 无为和原始农业

迄今为止，人类的所有的重要的农业成果都是在原有自然的先天基础之上，经过长时间的人为干预改进的。

经常听“自然农法”的人讲“无为”，从实践升华到了思想，这是一种从中国传到日本的老庄哲学思想，被应用到农业领域，然后这股风又刮回了中国。但人家讲的“无为”非“不为”，“无为”是在保证一定的质量效率性价比的前提下，尽可能的去节省劳动力和用工成本的“无为”。

许多人还没有什么作为就已经无为，啥都不会的时候就开始空谈哲学思想，要么不种地实践，只讲课把人带进沟里就要挨骂了，毕竟这是一种技能和劳动密集型的行业，而扯淡密集度高不务实，种不出东西不单挨骂还得挨饿了。

如果在农业生产中的“无为”比例太高则是懒惰，退回到靠天吃饭的原始农业。

我见过一些比较奇葩的案例。

有个叫阿L的大叔，提出以自己名字定义的“阿L自然农法”，只有基本原则思想，没有具体的操作指南。以原始农业初期的野生物种驯化方法为指导思想，强调减少人为管理，不除草，不浇水，不施肥，不翻耕，即便是遇到病虫侵袭，也不要过多干预，逐渐野化作物，留下的就是生命力最强悍的种子。

他还列举案例：如此在同一块地上的同一株作物经过多年的顺其自然生长，就像原始森林从来没有人耕种，却从来都会出产丰美果实够动物们吃的，人类应该也可以实现这样的“自然农法”。

这种“野生驯化的逆向思维”听起来蛮有道理的，有个跟随阿L多年的朋友问我，如果按照这种方式操作，温室大棚也不能用？是的，一切现代方法都不能用，包括机械，一切靠人工。

如此很多年过去了，阿L的生产基地和合伙人换了好几拨，种植面积从数百亩缩减到几十亩（最近几年的具体情况不详，似乎没有更好），生产的蔬菜甚至都不够自己吃的，能够量产和销售的只有少数几个品种，充满禅意的“道法自然”包装的500元/5斤的米和上万元一斤的茶叶，只有少数不差钱的人用来偶尔享用一下。

据说传授这套哲学思想（不是技术）的路线图是从日本，到台湾，到中国大陆，大家都知道台湾的休闲观光农业做得好，在农产品生产方面却没有土地和条件允许大规模实践这种模式，有一批几乎没有种过地的台湾老师从保健品行业转型，到中国来讲授自然农法和健康饮食。

见到最多的是场合是各种分享会，在介绍的幻灯片上，他们挖到长得脚趾头那么大的红薯欣喜若狂，听课的也大多是城里的没有多少机会接触农地的人，他们大多因为健康，信仰，宗教，以及精神需求而寻求另一种生活方式的突破机会，从自然农法看到理想生活的希望，然而大多数人还是没有办法逆城市化去乡村生活。

连乡村的生活都要花很大的努力和勇气去调适，更何况在一块地上创业呢。有多少人投入全部身家性命，被带进农业的坑里爬不出来，还有多少人好似飞蛾扑火前赴后继，韭菜太多，镰刀不够用。



## 2012年世界末日

在自然农法圈有个老朋友，从我进入农业圈开始认识，他种地8年从未挣过钱，靠做金融股票支撑。

2012年，传言的世界末日，他经常在网上给我们发这些信息，有一天我还在华星路99号创业大厦的淘宝上班，他跑到楼下说再见，背了2个大户外包，细数带了哪些重要东西，包括：各种农作物种子、衣物、食品、火种（这也能带上飞机？若非真是神仙）。

他说已经考察过了云南香格里拉附近地方，大洪水过后，他如果还能活下来，就可以重启人类文明保留种子（人种，作物种子），我不以为然，该上班和吃喝与平常没啥区别，可是他却露出惶恐不安悲天悯人的神情，好像这一去就永别了。

这发生了戏剧的一幕，他老婆不肯跟着走，和他说“反正都世界末日了，你的钱留着也没用，给我买个房子”，他真的把大部分钱留下，他老婆拿着去投资了一个小公寓，现在租给别人，还能创造一笔收入了，还是老婆机智啊！

世界末日过后大概1个月，他又神奇般地回来了，然后承包了朋友圈的笑料。  


